BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Jueves 23 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104165
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE TRABAJO Y ECONOMÍA SOCIAL
16078 Resolución de 13 de julio de 2026, de la Dirección General de Trabajo, por la
que se registra y publica el III Convenio colectivo de tripulantes de cabina de
pasajeros de Norwegian Air Resources Spain, SL.
Visto el texto del III Convenio colectivo de tripulantes de cabina de pasajeros de
la empresa Norwegian Air Resources Spain, SL (código de convenio
núm. 90102842012017), que fue suscrito con fecha 18 de mayo de 2026, de una parte,
por los representantes designados por la Dirección de la empresa, en representación de
la misma, y de otra por la sección sindical de USO, en representación de las personas
trabajadoras afectadas, y ha sido definitivamente subsanado mediante Acta de 29 de
junio de 2026, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 90, apartados 2 y 3, de la
Ley del Estatuto de los Trabajadores, texto refundido aprobado por el Real Decreto
Legislativo 2/2015, de 23 de octubre (BOE de 24 de octubre), y en el Real
Decreto 713/2010, de 28 de mayo, sobre registro y depósito de convenios colectivos,
acuerdos colectivos de trabajo y planes de igualdad,
Esta Dirección General de Trabajo resuelve:
Primero.
Ordenar la inscripción del mencionado convenio colectivo en el correspondiente
Registro de convenios colectivos, acuerdos colectivos de trabajo y planes de igualdad
con funcionamiento a través de medios electrónicos de este Centro Directivo, con
notificación a la Comisión Negociadora.
Segundo.
Disponer su publicación en el «Boletín Oficial del Estado».
Madrid, 13 de julio de 2026.–La Directora General de Trabajo, María Nieves
González García.
III CONVENIO COLECTIVO DE TRIPULANTES DE CABINA DE PASAJEROS DE
NORWEGIAN AIR RESOURCES SPAIN, SL
En Barcelona, a 18 de mayo de 2026.
PREÁMBULO
Las partes firmantes del presente convenio colectivo, integradas, por una parte, por
la representación de la entidad Norwegian Air Resources Spain, SL y, por la otra, el
Colectivo de Tripulantes de Cabina de Pasajeros, la representación elegida por los
mismos al amparo de lo prevenido en el artículo 87.1 del texto refundido de la Ley del
Estatuto de los Trabajadores, la sección sindical Unión Sindical Obrera (USO),
reconociéndose ambas partes recíprocamente legitimidad para negociar el presente
convenio colectivo, acuerdan:
GLOSARIO DE TÉRMINOS Y DEFINICIONES
El presente Glosario engloba las definiciones y términos que facilitan la comprensión
y aplicación del presente convenio colectivo. Cuando a lo largo del texto del convenio se
87061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Jueves 23 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104166
establezcan referencias a los conceptos que se exponen a continuación, los mismos se
indicaran con su letra inicial en mayúscula. Los términos serían los siguientes:
a) AOC se refiere al Certificado de Operador Aéreo emitido por la Autoridad de
Aviación del Estado de un Operador Aéreo para usar una aeronave para el transporte
comercial aéreo. Ello requiere que el Operador disponga de personal, activos y sistemas
que aseguren la seguridad de las personas trabajadoras y pasajeros.
b) Base se refiere a cualquier base en el Estado Base, lugar desde el cual un/a
TCP empieza y termina, normalmente, un periodo de servicios o una serie de periodos
de servicios.
c) CAA se refiere a las Autoridades de la Aviación Civil en la jurisdicción del titular
de un AOC.
d) Convenio Colectivo de aplicación se refiere a este convenio, sus anexos y todas
las modificaciones, variaciones, sustituciones y anotaciones del mismo.
e) Compañía se refiere a Norwegian Air Resources Spain SL.
f) Normativa sobre Limitaciones del Tiempo de Vuelo (FTL) se refiere al
Reglamento (UE) núm. 83/2014 de la Comisión de 29 de enero de 2014. Que modifica el
Reglamento (UE) núm. 965/2012 de la Comisión, por el que se establecen requisitos
técnicos y procedimientos administrativos en relación con las operaciones aéreas.
g) Grupo Norwegian se refiere a Norwegian Air Shuttle ASA, una Empresa que
cotiza en la Bolsa de Oslo, y las personas jurídicas en las que NAS tenga o controle
mediante acuerdo más de la mitad de las acciones a las que les corresponda derecho de
voto.
h) Tripulante de Cabina de Pasajeros (TCP) se refiere a miembros de la tripulación
que poseen los certificados y permisos que les habilitan para desarrollar las obligaciones
auxiliares relacionadas con la actividad de una aeronave. En relación con la seguridad, la
atención y el bienestar de los pasajeros, cuya misión es la de prestar servicios y asistir a
las personas a bordo.
i) Titular de un AOC del Grupo Norwegian se refiere a la Compañía titular de un
AOC perteneciente al Grupo Norwegian.
j) OM se refiere a los Manuales de Operaciones del titular de un AOC e incluye
todos los manuales aplicables al transporte aéreo por aeronave aprobados conforme a
los términos y condiciones del AOC.
k) Operador se refiere a un titular de un AOC del Grupo Norwegian al que la
Compañía proporciona servicios de administración de tripulación directa o
indirectamente.
l) Operador Wet se refiere a un titular de un AOC con el que un AOC del Grupo
Norwegian haya suscrito un acuerdo de wet lease.
m) Operador Damp se refiere a un titular de un AOC con el que un AOC del Grupo
Norwegian haya suscrito un acuerdo de wet lease, incluyendo toda o parte de la
tripulación de cabina de la Compañía.
n) Damp lease se refiere a un acuerdo en el que un Operador distinto al Grupo
Norwegian proporciona el avión, la tripulación de vuelo y el mantenimiento, pero la
Compañía proporciona lo/as TCP que serán cedidos a dicho Operador.
o) Wet lease se refiere a un acuerdo en el que un Operador distinto al Grupo
Norwegian proporciona el avión, la tripulación completa, el mantenimiento y el seguro al
Grupo Norwegian para que opere bajo su AOC.
Cuando el contexto de este convenio así lo requiera, los términos insertados en
singular deberán incluir también el plural y viceversa.
87061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Jueves 23 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104167
CAPÍTULO 1
Disposiciones generales
Artículo 1. Partes concertantes.
Son partes concertantes del presente convenio colectivo, de naturaleza estatutaria,
por parte de la empresa Norwegian Air Resources Spain, SL (en adelante NAR ES o la
Empresa) la representación legal de la misma; y por la otra parte, la sección sindical
USO. Ambas partes se reconocen mutuamente legitimación para concertar el presente
convenio colectivo.
Artículo 2. Ámbito personal y funcional.
El presente convenio es un convenio franja de conformidad con lo establecido en el
artículo 87.1 del Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se
aprueba el texto refundido del Estatuto de los Trabajadores y afecta a las personas
trabajadoras contratadas para realizar las funciones de tripulantes de cabina de
pasajeros (en adelante, TCP) por la Empresa.
El ámbito de aplicación funcional del convenio serán las actividades vinculadas al
transporte aéreo de pasajeros realizadas por la Empresa.
Artículo 3. Ámbito territorial.
El ámbito de aplicación del presente convenio abarca a todas las bases y lugares de
trabajo que NAR ES tenga establecidos o establezca en el territorio español (en
adelante, Estado Base).
Artículo 4. Ámbito temporal y denuncia.
El presente convenio tendrá una vigencia inicial de 4 años desde el 7 de enero
de 2026 hasta el 31 de diciembre de 2029 excepto para aquellos temas concretos en
que de manera expresa se dispongan vigencias distintas.
Será prorrogable tácitamente por períodos de un año a partir de la finalización de la
vigencia del mismo, si no mediara denuncia de cualquiera de las partes otorgantes del
convenio colectivo, mediante comunicación escrita dirigida a la otra y a la Autoridad
Laboral con dos meses de antelación a la fecha prevista para la expiración del mismo.
Una vez denunciado el convenio y hasta tanto en cuanto se pacte uno nuevo,
continuará la vigencia normativa del mismo.
El presente convenio sustituye y reemplaza al convenio anterior, siendo que, tras la
firma y entrada en vigor del presente convenio, se considerará sin efecto.
Artículo 5. Vinculación a la totalidad.
El presente convenio tiene un carácter indivisible a todos los efectos, en el sentido de
que las condiciones pactadas en el mismo constituyen un todo orgánico unitario y, a
efectos de su aplicación práctica, serán consideradas global y conjuntamente vinculadas
a la totalidad, por lo que no podrán ser renegociadas separadamente de su contexto, ni
pretenderse la aplicación de parte de su articulado desechando el resto, sino que
siempre habrá de ser aplicado y observado en su integridad.
En el supuesto de que alguna o algunas de las condiciones pactadas fuera nula,
ineficaz o no válida, según Sentencia judicial firme, las partes, mediante la Comisión
Negociadora, dispondrán de un plazo de treinta días naturales para renegociar la
condición con el fin de restablecer el equilibrio de las recíprocas obligaciones y derechos
que se hayan podido perder en perjuicio de alguna de las partes. Si finalizado dicho
plazo, no se hubiera alcanzado acuerdo, las partes podrán someter la cuestión a un
arbitraje.
87061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Jueves 23 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104168
Artículo 6. Compensación y absorción.
Cuantas mejoras se establezcan en este convenio producirán la compensación en su
conjunto y cómputo global de aquellas que con carácter voluntario o pactado hubiese
otorgado ya NAR ES.
Análogamente servirán para absorber las que pudieran establecerse por
disposiciones legales o convencionales en el futuro.
Artículo 7. Comisión Paritaria.
A efectos del presente convenio, se creará una comisión mixta compuesta por un
máximo de tres miembros de la Empresa y un máximo de tres miembros por parte de la
representación social firmante del convenio en proporción a su representatividad en la
mesa negociadora, los cuales tendrán acceso a la documentación necesaria al efecto.
Cuando la reunión sea convocada por la representación social de las personas
trabajadoras su asistencia a las mismas correrá contra su crédito sindical, mientras que
si es convocada por la Empresa, el crédito necesario para la asistencia será a cuenta de
esta, adicionándose a su crédito sindical. La Comisión Paritaria quedará constituida en el
mismo día en que se suscribe el acta de acuerdo del presente convenio Colectivo de
Tripulantes de Cabina de Pasajeros de la Empresa.
A las reuniones podrán asistir asesores por ambas partes, siempre que se avise con
cuarenta y ocho horas de antelación a la otra parte. Los asesores tendrán voz, pero no
voto.
La comisión ejercerá sus funciones durante la vigencia del presente convenio
pudiéndose celebrar reuniones ordinarias semestrales fijándose la fecha de la siguiente
reunión en la anterior, así como reunirse de forma extraordinaria cuando la misma sea
convocada por cualquiera de las partes y previa notificación del orden del día a tratar.
En este caso, la Comisión Paritaria se reunirá en el plazo máximo de 15 días
naturales siguientes a su convocatoria por cualquiera de las partes. Se remitirá a la
Comisión Paritaria la documentación relativa a las cuestiones que se traten en la reunión
con una antelación de 5 días naturales. En el orden del día se recogerán los puntos a
tratar que hayan presentado cualquiera de las partes.
Las funciones de la Comisión Paritaria de Interpretación serán las siguientes:
a) Interpretar el convenio en el ámbito que le corresponde y con carácter previo a la
interposición por cualquiera de las partes de un conflicto colectivo.
b) Vigilancia, desarrollo y seguimiento del cumplimiento del convenio.
c) Todas aquellas establecidas en el presente convenio.
Los acuerdos se adoptarán por mayoría de los miembros de cada una de las partes,
siendo requisito imprescindible para su validez la asistencia de, al menos, tres miembros
de cada una de las partes, contando cada una con el mismo número de votos.
La comisión elaborará y aprobará un reglamento de funcionamiento, donde, además
de las cuestiones contenidas en este artículo, se regulan cuantos aspectos considere
necesarios para el óptimo funcionamiento de la misma.
Tras la celebración de la reunión de la Comisión Paritaria, se levantará un acta que
refleje el acuerdo o desacuerdo con respecto a las cuestiones que allí se aborden. En el
supuesto de que no se alcance acuerdo en la Comisión y se trate de un conflicto
colectivo, las partes convienen someterse a un procedimiento de mediación ante el
órgano de mediación y arbitraje que corresponda.
87061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Jueves 23 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104169
CAPÍTULO 2
Principios informadores
Artículo 8. Dedicación y títulos.
Lo/as TCP se obligan a dedicar toda su actividad profesional aeronáutica a la
compañía durante la vigencia de sus contratos y, en el caso de fijos discontinuos,
durante su periodo de actividad para la Compañía; así como a cooperar con la Dirección
para mantener su pericia y nivel de formación a la altura de los servicios que les
correspondan por su contrato individual o colectivo de trabajo, realizando todas las
pruebas y cursos que se establezcan, así como los controles e inspecciones que se
determinen. Para el normal desarrollo de la actividad y la correcta comunicación entre
lo/as TCP y la empresa, o lo/as TCP y el Operador, la Empresa proveerá a lo/as TCP de
una dirección de correo electrónico en la que podrán recibir información relevante sobre
su prestación de servicios.
Del mismo modo lo/as TCP proporcionarán un número de teléfono móvil a la
Empresa o, en su caso, la Empresa proporcionará un terminal y número de teléfono
móvil que deberá estar operativo mientras el tripulante esté dentro del período de
actividad laboral y siempre actualizado, en el que puedan recibir llamadas y mensajes de
la Empresa o el Operador.
Lo/as TCP que tengan un contrato a tiempo completo, ya sea indefinido o temporal,
podrán dedicarse a otra actividad profesional por cuenta ajena o propia, siempre que lo
pongan en conocimiento de la Compañía con la debida antelación y no perjudique su
actividad en la misma. En ningún caso, debido a las limitaciones de vuelo y descansos
establecidos legalmente, podrán dedicarse a actividades aeronáuticas ajenas a las de la
empresa.
Lo/as TCP que tengan un contrato a tiempo parcial, ya sea indefinido o temporal, con
jornada acumulada podrán dedicarse a otra actividad profesional por cuenta ajena o
propia, en aquellos periodos en los que no presten sus servicios efectivos para la
Compañía. En este sentido, cuando presten servicios de vuelo para otro operador aéreo
en los periodos en que no presten servicios para la Empresa, se deberán respetar en
todo caso las limitaciones de horas de vuelo y actividad para que no se limite su
programación en la Empresa. En aquellos periodos en los que lo/as TCP que tengan un
contrato a tiempo parcial estén ejecutando su periodo de prestación de servicios como
TCP para la empresa, podrán dedicarse a otra actividad profesional por cuenta ajena o
propia, siempre y cuando pongan en conocimiento de la Empresa dicha circunstancia
con la debida antelación y no perjudique su actividad en la misma. En este último
supuesto, y debido a las limitaciones de vuelo y descansos establecidos legalmente, no
podrán dedicarse a actividades aeronáuticas ajenas a las de la empresa.
Lo/as TCP, para el desarrollo de su actividad, deberán estar al día de todas sus
obligaciones formales y documentales, tales como licencias, formación, permisos,
visados, pasaporte, así como cualquier otra documentación exigida por la Compañía o
las Autoridades pertinentes y necesaria para el desempeño de su trabajo.
Además, lo/as TCP cooperarán con la Compañía para mantener su nivel de
capacitación, acudiendo a los entrenamientos a los que se le convoquen, así como para
mantener las condiciones físicas y psicológicas necesarias para el desempeño de su
actividad.
La Compañía reembolsará a lo/as TCP el coste de la renovación del pasaporte, las
peticiones de visa, Certificado Médico correspondiente «CMA» o equivalente que le
suceda según las normas de aviación civil en vigor y certificados de vacunación si es
necesario. Al comienzo de la relación laboral, lo/as TCP deberán tener un pasaporte
válido para, al menos, un año.
La empresa programará a lo/as TCPs los cursos y prácticas que en opinión de la
Compañía o del operador resulten necesarios para el desarrollo de su actividad
profesional en la Compañía.
87061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Jueves 23 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104170
Los trámites para la renovación de la documentación necesaria para el desarrollo de
las funciones como TCP, por ejemplo, pasaportes, visados, certificados médicos, etc. se
realizarán en día libre. De manera extraordinaria, el Operador programará un día de
permiso retribuido para la realización de dichos trámites.
Lo/as TCP se obligan a exhibir dicha documentación a la autoridad y a la Dirección si
fueran requeridos para ello.
Artículo 9. Banalización y Supervisión de lo/as TCP 's (Wet y damp lease).
En caso de banalización de la tripulación (Damp Lease), el/la TCP deberá reportar
todas las incidencias de seguridad a través de los canales de reporte establecidos por el
Operador Damp y cumplir con las instrucciones que este les dé. La Empresa, además de
lo indicado, establecerá una dirección especial de email con la intención de que lo/as
TCP que presten servicios para el Operador Damp puedan comunicar los asuntos
relativos a recursos humanos que tengan que ver con el trabajo para el Operador Damp.
En ningún caso, el citado canal podrá interpretarse como el canal de reporte que se
determina con arreglo a la norma EU 376/2014.
Cuando un/a TCP actúe como «Representante a Bordo de la Compañía» en una
aeronave en régimen de Wet Lease, el/la TCP deberá, a requerimiento de la compañía,
actuar como tripulación en servicio a bordo de la aeronave operada en wet lease y
realizará tareas de vigilancia, anuncios y control del dinero efectivo relativo a los
servicios que se realicen a bordo, etc. El/la TCP que actúe como «Representante a
Bordo de la Compañía» será, preferiblemente, un Sobrecargo.
Toda vez que un/a tripulante de la Empresa sea requerido/a para operar un vuelo
para una compañía en régimen de Damp o Wet Lease, deberá estar debidamente
programado para esa actividad. Finalizado el periodo o periodos de servicio, la
Compañía proveerá al/a la TCP un vuelo con plaza reservada para su retorno a base.
Artículo 10. Normativa en vigor y códigos internos.
De cara al desarrollo de la actividad de la Empresa, y de acuerdo con los principios
de seguridad, legalidad, regularidad, buena fe, lealtad, responsabilidad, confidencialidad,
calidad y economía necesarios, el/la TCP se compromete a cumplir con las normas,
reglas complementarias y códigos internos existentes elaborados por la Empresa o el
Operador y los Manuales de Operaciones (OM), siempre y cuando no contravenga lo
dispuesto en el convenio colectivo.
Toda comunicación oficial de la empresa se realizará mayoritariamente a través de
las plataformas CrewNet, DocuNet, VistAir, Loop y Zendesk (o similares).
Es decir, las normas citadas no alterarán las condiciones expresamente acordadas
en el presente convenio en perjuicio de lo/as TCP, salvo que dicha alteración traiga
causa de cambios de normativa que resulte de obligada aplicación o de cambios en los
manuales de operaciones del Operador.
Las citadas normas estarán disponibles en las plataformas digitales corporativas a
las que lo/as TCP tienen acceso.
En consecuencia, la Persona Trabajadora se compromete a mantenerse actualizada
y a conocer el contenido de las normas y manuales puestos a su disposición.
CAPÍTULO 3
Definiciones, escalafón, ingreso y promoción
Artículo 11. Definiciones.
Diferentes tipos de categorías y puestos profesionales:
Con el fin de desarrollar las definiciones legalmente establecidas y salvar problemas
de interpretación que pudieran suscitarse en el ámbito laboral se desarrollan en el
87061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Jueves 23 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104171
siguiente artículo las definiciones de los distintos tripulantes y la función que
desempeñan a bordo, de conformidad con los OM, cuya modificación afectará al
contenido del presente convenio:
11.1 Tripulación:
Pilotos y Tripulantes de Cabina de Pasajeros nombrado/as expresamente por la
Dirección para la realización de un servicio de vuelo.
11.1.1 Tripulante de cabina de pasajeros (TCP).
Miembros de la tripulación que poseen los certificados y permisos que les habilitan
para desarrollar las obligaciones auxiliares relacionadas con la actividad de una
aeronave en relación con la seguridad (entendiendo por seguridad la terminología
técnica utilizada en aviación civil «seguridad y vigilancia»), la atención y el bienestar de
los pasajeros, cuya misión es la de prestar servicios y asistir a las personas a bordo,
proporcionándoles los suministros y servicios solicitados en todo momento y
garantizando la comodidad de los pasajeros. Lo/as TCP encuadrados en esta categoría
tienen como misión atender y auxiliar a las personas a bordo, facilitando las provisiones
y servicios necesarios y procurando en todo momento el mayor confort del pasajero.
Deberán realizar, asimismo, todos los servicios previos y posteriores al vuelo en que
tomen parte incluidos, sin ánimo de exhaustividad:
i. Lo/as TCP han de ser conscientes de que su principal función es la seguridad, y
que las labores de servicios son secundarias.
ii. Actuar como representantes a bordo de la Compañía en los términos que se
establece en el presente convenio.
iii. Mantener siempre una apariencia limpia, cumpliendo con las normas de
uniforme. Además, han de tener en consideración que el comportamiento y la actitud que
muestren de cara al público tendrá una gran influencia sobre la opinión de nuestra
Compañía.
iv. En caso de emergencia, estar siempre preparados para hacer todo lo posible
para salvar a los pasajeros.
v. Reportar aquellos sucesos que tengan o pudieran tener impacto en la seguridad
de la aeronave, personas o propiedades a bordo y todos los incidentes, de manera
inmediata.
vi. Reportar deficiencias y equipo inservible detectado al SCCM, quien lo reportará
al comandante.
vii. Realizar todas aquellas tareas que sean necesarias para garantizar el correcto
desarrollo de los vuelos.
viii. Realizar el «security search» o «security check» de acuerdo con la legislación
vigente y los destinos que se operen y cuando la Compañía lo requiera, quien, a su vez,
seguirá las indicaciones del Operador.
ix. Tomar parte de los cursos que se organicen, así como realizar los servicios en
tierra que le sean asignados.
x. Estar familiarizados con los formularios de aduanas e inmigración de los distintos
países de cara a ayudar a los pasajeros a completarlos si los necesitaran, así como
asistir a los pasajeros a ello.
xi. Realizar las ventas a bordo de la aeronave, cobrar las ventas y, si fuera el caso,
recontar el dinero en efectivo.
xii. Ser responsable del catering (comprobar el sello en el trolley y si los
contenedores necesarios están a bordo).
xiii. En los vuelos chárter, contar la comida y llevar a cabo el «sales prepack».
xiv. Cruzar los cinturones, cuando el vuelo requiera tal servicio.
xv. Recoger y ordenar la aeronave, cuando el vuelo requiera tal servicio.
xvi. Rellenar los productos del aseo, así como vaciar la basura.
87061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Jueves 23 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104172
xvii. Participar de forma voluntaria en actos publicitarios o promocionales que la
dirección de la Empresa determine.
xviii. Cualquier otra tarea establecida en los manuales de operaciones del
Operador.
11.1.2 Sobrecargo (SCCM).
Miembro de la tripulación cuya misión es la de prestar servicios y asistir a las
personas a bordo, proporcionándoles los suministros y servicios solicitados en todo
momento y asegurar la comodidad de los pasajeros. También deben llevar a cabo todos
los servicios anteriores y posteriores al vuelo y participar en todas las tareas, entre otras,
incluyendo las del párrafo anterior, la custodia del dinero si fuera el caso, la coordinación
de los procedimientos en la cabina bajo circunstancias normales y de emergencia, asistir
al Comandante para garantizar una segura y eficiente ejecución del vuelo, y la
comunicación con la tripulación de vuelo. Además de las funciones indicadas en el
apartado 11.1.1, también deberán llevar a cabo los servicios anteriores y posteriores en
el que participan (entendiendo por tales, el briefing y debriefing) al vuelo establecidos en
los Manuales de Operaciones (OM), que incluirán, entre otras, las siguientes funciones:
i. Realizar todas las tareas necesarias para asegurar el correcto desarrollo del
vuelo: realizar las funciones de coordinación y supervisión de los trabajos asignados a
las personas trabajadoras que conforman la tripulación de cabina y supervisión de vuelos
en los supuestos establecidos en el presente convenio, siendo además el enlace entra
ésta y la tripulación técnica de la aeronave.
ii. Ser responsables de coordinar y vigilar los procesos en la cabina, tanto regulares
como de emergencia, y asistir al comandante para asegurar la finalización del vuelo de
manera segura y eficiente.
iii. Supervisar que los tripulantes actúen con profesionalidad.
iv. Ser responsables de la comunicación con los pilotos.
v. Informar al comandante tan pronto como sea posible de las posibles incidencias
técnicas.
vi. Supervisar que los procesos de seguridad se siguen de manera adecuada.
vii. Completar y procesar todos los documentos e informes requeridos.
viii. Asegurarse de que los pasajeros son informados de la ubicación y uso de los
equipos de emergencia a bordo e instruir a los pasajeros de manera adecuada, en caso
de que exista una emergencia.
ix. Asegurarse de que el nivel del servicio se mantiene, así como del suministro
adecuado de productos y artículos a bordo.
x. Si fuera necesario, custodiar el efectivo.
xi. Cualesquiera otras incluidas en el Manual del Operador.
Para ejercer esta categoría será necesario que, además de cumplir con los requisitos
exigidos por la normativa vigente en aviación, se superen los cursos, pruebas o
evaluaciones correspondientes.
11.1.3 Posiciones de confianza.
Son posiciones de confianza aquellas indicadas en el presente artículo, así como las
que se puedan crear con posterioridad y se califiquen como tales. Las posiciones de
confianza, con independencia del contenido de sus funciones tendrán en común entre sí
su sistema de nombramiento y cese.
El nombramiento para una posición de confianza será realizado por Norwegian
mediante comunicación escrita. El cese en la posición, que implicará que el/la TCP
87061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Jueves 23 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104173
vuelva a ocupar su anterior puesto de TCP Senior, podrá derivarse de las siguientes
causas:
1. Por decisión discrecional de la empresa, basada en la pérdida de confianza o en
la finalización del plazo para el que fue nombrada la persona.
2. Por necesidades operativas que requieran una reestructuración o disminución
del número de posiciones de confianza existentes.
3. Por dejar de cumplir los requisitos específicos exigidos para la posición.
En los casos de cese, se comunicará el mismo por escrito de forma motivada con un
preaviso de un mes y trasladando la comunicación del cese a la RLT.
Aquello/as TCP que sean nombrados para el desarrollo de un puesto de confianza,
además, tendrán que realizar cuando sean programados para ello las funciones que les
correspondan en función de la posición con la que sean programados a bordo (SCCM o
CCM). Las condiciones específicas aplicables a cada posición de confianza, entre las
que se encuentran las funciones, retribución específica, horas de oficina, etc. se regirán
por lo dispuesto en los respectivos anexos al contrato de trabajo.
Los puestos de confianza son:
a) Jefe de Base de TCP (Base Cabin Supervisor-BCS).
b) Compliance and Performance Supervisor (CPS).
c) Instructor en Tierra (Ground Instructor o GIC).
Artículo 12. Procedimiento de ingreso de Tripulantes de Cabina de Pasajeros.
1. Principios generales.
El ingreso de nuevos Tripulantes de Cabina de Pasajeros (en adelante, «TCP») en la
Compañía se regirá por los principios de publicidad, transparencia, igualdad de trato, no
discriminación y evaluación objetiva de los candidatos conforme a los requisitos de
idoneidad, capacitación, aptitud psicofísica y competencias exigidos para el puesto, así
como por el estricto cumplimiento de la normativa aeronáutica aplicable, en particular el
Reglamento (UE) 2018/1139, el Reglamento (UE) n.º 1178/2011 (Parte-CC y Parte-MED)
y el Reglamento (UE) n.º 965/2012 (Air OPS) y sus disposiciones de desarrollo.
Todas las personas candidatas, con independencia de su origen o vía de acceso al
proceso, deberán someterse íntegramente al procedimiento establecido en el presente
artículo y acreditar el cumplimiento de los requisitos del puesto, sin que la pertenencia a
la Bolsa de Empleo regulada en el apartado 5 exima de tal sometimiento.
La contratación del tripulante deberá realizarse de acuerdo con la normativa en vigor.
2. Publicidad de vacantes.
Cuando la Compañía identifique una necesidad de cobertura de puestos de TCP
mediante contratación externa, la convocatoria será publicada con carácter previo en el
portal de empleo corporativo accesible a través de la página web de la Compañía, así
como, cuando resulte oportuno, en otros canales de difusión complementarios. La
Compañía dará traslado a la RLT de la apertura de las convocatorias que se realicen.
La convocatoria permanecerá publicada durante un plazo mínimo de diez (10) días
naturales e incluirá, como mínimo:
a) Categoría convocada y base o bases de asignación inicial.
b) Requisitos mínimos legales, técnicos y profesionales, incluidos los específicos
regulados en el apartado 3.
c) Tipo de contrato, jornada y régimen de prestación de servicios (fijo, fijo-
discontinuo o temporal en los supuestos legalmente previstos).
d) Plazo y forma de presentación de candidaturas.
La Compañía informará semestralmente a la RLT de las convocatorias publicadas,
número de candidaturas recibidas e incorporaciones efectivamente producidas, sin
87061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Jueves 23 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104174
perjuicio de las obligaciones adicionales de información previstas legal o
convencionalmente.
3. Requisitos específicos para el ingreso como TCP.
Para el ingreso como TCP, las personas candidatas deberán acreditar, además de
los requisitos generales del proceso, los siguientes requisitos específicos, cuya
concurrencia deberá mantenerse durante toda la vigencia de la relación laboral:
a) Edad mínima y capacidad: ser mayor de 20 años y tener plena capacidad para
obligarse.
b) Documentación de identidad valida en vigor para trabajar en España (NIE en
vigor y numero de afiliación a la seguridad social, entre otros).
c) Certificado de Tripulante de Cabina de Pasajeros (CC) – Cabin Crew Attestation -
en vigor, expedido conforme a la Parte-CC del Reglamento (UE) n.º 1178/2011 y
reconocido por AESA o autoridad competente equivalente del EEE.
d) Certificado médico aeronáutico en vigor para TCP, de conformidad con la Parte-
MED del Reglamento (UE) n.º 1178/2011, expedido por AME o AeMC autorizado. Deberá
actualizarse al menos 7 días antes de su vencimiento.
e) Formación y entrenamientos obligatorios previstos en la Parte-ORO (Subparte
CC) y Parte-CAT del Reglamento (UE) n.º 965/2012, incluidos los relativos a seguridad,
mercancías peligrosas, primeros auxilios, CRM y, en su caso, equipos específicos de
flota.
f) Nivel mínimo de idiomas: dominio fluido del inglés. En caso necesario, este nivel
de dominio del inglés será acreditado mediante prueba interna consistente en una
entrevista personal, y si fuera necesario un test de inglés.
g) Ausencia de antecedentes incompatibles con las obligaciones de seguridad
aérea (background check) en los términos exigidos por la normativa de seguridad
aplicable y por el programa de seguridad de la Compañía aprobado por la autoridad
competente.
h) Documentación de viaje: pasaporte en vigor con validez suficiente y, en su caso,
visados y permisos necesarios para operar en los destinos de la red de la Compañía, así
como disponibilidad para la obtención de los mismos. El pasaporte debe actualizarse 6
meses antes de su fecha de vencimiento.
i) Superación de las pruebas internas de selección, incluyendo un test de alcohol y
drogas, pruebas de natación, entrevista personal, pruebas psicotécnicas.
En concreto, para la prestación de servicios como TCP, las personas candidatas
deberán sujetarse a los requisitos de incorporación contenidos en los procedimientos
«430028A – Regreso de una ausencia – Miembro de la Tripulación de Cabina Senior» y
«430028B – Licencia de ausencia – Miembro de la Tripulación de Cabina».
4. Proceso de selección.
4.1 La selección de lo/as TCP seguirá el proceso de selección existente en la
Compañía para los Tripulantes de Cabina. Este proceso podrá incluir entrevistas en
vídeo, entrevistas personales, dinámicas de grupo.
4.2 Los criterios de evaluación serán objetivos, estarán definidos con carácter
previo al inicio del proceso y se aplicarán de forma homogénea a todas las candidaturas.
4.3 El tratamiento de los datos personales de las personas candidatas, incluidos los
datos de salud derivados del reconocimiento médico aeronáutico y los datos obtenidos
en el background check, se realizará conforme al Reglamento (UE) 2016/679 (RGPD), la
Ley Orgánica 3/2018 y la normativa sectorial aplicable, con las finalidades, bases de
legitimación y plazos de conservación que se informen en la política de privacidad del
portal y en los avisos específicos de cada fase.
87061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Jueves 23 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104175
5. Derecho de reincorporación preferente: Bolsa de Empleo del Despido Colectivo
de 2021.
5.1 Ámbito subjetivo y contenido del derecho. Las personas TCP que, habiendo
visto extinguido su contrato en el marco del despido colectivo formalizado por la
Compañía en el año 2021, se inscribieron en la Bolsa de Empleo de conformidad con los
requisitos establecidos en el correspondiente acuerdo de 11 de junio de 2021 por el que
se puso fin al período de consultas del despido colectivo y mantengan su inscripción
activa conforme a los términos de dicho acuerdo, ostentarán un derecho de
reincorporación preferente en los procesos de ingreso de TCP que convoque la
Compañía.
5.2 Ejercicio del derecho a iniciativa del/de la TCP. El derecho de reincorporación
preferente se ejercitará de forma proactiva por la propia persona interesada. A tal efecto,
corresponde al/a la TCP integrante de la Bolsa:
a) Consultar regularmente las convocatorias publicadas en el portal de empleo
corporativo conforme al apartado 2 (https://careers.norwegian.com/).
b) Postular su candidatura dentro del plazo establecido en la convocatoria, a través
del mismo portal y cumplimentando el formulario habilitado.
c) Indicar expresamente en su postulación su condición de integrante de la Bolsa
de Empleo del despido colectivo de 2021, a efectos de que la Compañía reconozca la
preferencia prevista en el presente apartado.
d) Acreditar documentalmente, junto con su candidatura, el cumplimiento y vigencia
de los requisitos legales, técnicos y profesionales exigidos para el puesto conforme al
apartado 3.
La Compañía identificará las candidaturas presentadas por TCP integrantes de la
Bolsa y las tramitará de forma prioritaria, otorgándoles preferencia en los términos del
apartado 5.1. En caso de existir más candidaturas presentadas por TCP integrantes de
la Bolsa que vacantes ofertadas, se seguirá el orden de preferencia del escalafón
publicado en la fecha del ERE de 2021.
5.3 Sometimiento al proceso y a los requisitos. La preferencia reconocida en el
presente apartado no exime en ningún caso del cumplimiento íntegro del procedimiento
de selección regulado en el apartado 3, ni de la acreditación y mantenimiento en vigor de
los requisitos legales, técnicos y profesionales exigidos para el puesto, en particular los
previstos en el apartado 3 (certificado CC, certificado médico aeronáutico, nivel de
idiomas, background check y documentación de viaje).
A tal efecto, y con la finalidad de facilitar la reincorporación efectiva, la Compañía
pondrá a disposición de las personas integrantes de la Bolsa los cursos de refresco y
adaptación que resulten necesarios para la recuperación o actualización de certificados y
habilitaciones, en los términos y con el coste que, en su caso, se determinen en el
acuerdo de 2021.
5.4 Extinción del derecho. El derecho de reincorporación preferente se extinguirá
por:
a) La reincorporación efectiva de la persona a la Compañía (esto es, con su
contratación el/la TCP sale de la bolsa y no vuelve en caso de posterior extinción de su
contrato).
b) La renuncia expresa de la persona interesada a seguir en la bolsa.
c) El rechazo de una oferta de trabajo por parte del/de la TCP integrante de la
Bolsa. Este rechazo debe entenderse como la no incorporación al curso una vez firmado
el contrato de trabajo.
6. Período de prueba y formalización del contrato.
6.1 La persona candidata seleccionada formalizará su contrato conforme a la
modalidad contractual que corresponda, quedando condicionada el alta efectiva a la
87061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Jueves 23 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104176
superación de la formación inicial obligatoria y a la acreditación definitiva de todos los
requisitos legales y profesionales exigidos.
6.2 Todas las personas trabajadoras que ingresen como TCP en la compañía
permanecerán en periodo de prueba durante 6 meses, siempre que así se concierte por
escrito en el contrato de trabajo. Transcurrido el periodo de prueba sin que se haya
producido el desistimiento, el contrato producirá plenos efectos, computándose el tiempo
de los servicios prestados en la antigüedad de la persona trabajadora en la empresa. Las
situaciones de incapacidad temporal, nacimiento, adopción, guarda con fines de
adopción, acogimiento, riesgo durante el embarazo, riesgo durante la lactancia,
interrumpirán el cómputo del período de prueba siempre que se produzca acuerdo entre
ambas partes, reanudándose el período de prueba una vez finalicen dichas situaciones.
Tanto la compañía como el/la TCP pueden rescindir libremente el contrato durante el
período de prueba, sin derecho a indemnización alguna ni necesidad de preaviso por tal
motivo.
7. Información y seguimiento con la RLT.
La Compañía facilitará a la RLT, con periodicidad semestral y sin perjuicio de los
derechos de información reconocidos en el artículo 64 del Estatuto de los Trabajadores,
un informe sobre:
a) Convocatorias publicadas, aquellas convocatorias que tengan previsto publicar,
candidaturas recibidas e incorporaciones efectivamente producidas, desglosadas por
base.
b) Estado de la Bolsa de Empleo del despido colectivo de 2021: personas inscritas,
postulaciones recibidas de integrantes de la Bolsa, reincorporaciones producidas y
causas de extinción del derecho que, en su caso, se hayan activado.
Artículo 13. Promociones y ascensos.
La promoción de lo/as TCP se regirá por el principio de igualdad. No pudiéndose
ejercer por parte de la Empresa discriminación por ninguna de las causas contempladas
en la ley u otras que no hayan sido específicamente contempladas en este convenio.
Las promociones y nombramientos se realizarán conforme a los procedimientos
establecidos a tal efecto por la Empresa.
La promoción al puesto de TCP Senior (SCCM) se basará en una necesidad
operativa identificada en la base local y se iniciará mediante la publicación formal de
una vacante. Lo/as TCP deberán presentar su candidatura y participar en el proceso
de promoción de conformidad con los Procedimientos de Operaciones de Vuelo
establecidos. La lista inicial de personas candidatas podrá ser reducida, en caso de
necesidad, en función de criterios objetivos y verificables, incluyendo, entre otros, la
antigüedad y el desempeño operativo evaluado conforme a los estándares operativos.
La superación satisfactoria del SEP irá seguida del curso de formación de SCCM, la
familiarización y la habilitación en línea previa al nombramiento definitivo. Las personas
candidatas que superen el proceso de promoción pero no puedan ser asignadas a una
plaza en el curso de formación de SCCM debido a la limitación de vacantes conservarán
el resultado de apto («Pass») de acuerdo con las normas y políticas de la compañía
vigentes en ese momento, siendo el máximo de 12 meses. Cualquier plaza vacante que
quede disponible durante este período se asignará en función de los resultados del SEP.
En caso de empate, se aplicará la antigüedad en la compañía como criterio de
desempate, en favor de la persona candidata con mayor antigüedad. No podrá abrirse
ningún proceso nuevo mientras haya miembros con un resultado de apto («Pass») que
no hayan accedido al curso de formación de SCCM.
87061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Jueves 23 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104177
Artículo 14. Ordenación del personal.
14.1 Escalafón.
La dirección de la Empresa confeccionará un escalafón provisional ordenado
conforme a los siguientes criterios:
1. Mayor a menor antigüedad, entendiéndose por antigüedad los días trabajados
para Norwegian en España, con independencia del tipo de contrato y teniendo en
cuenta, únicamente la última relación laboral vigente y no las relaciones laborales
previas que hayan sido extinguidas.
2. En caso de coincidencia del número de días trabajados para Norwegian en
España conforme a lo indicado en el apartado anterior, ocupará la posición superior en
escalafón la persona que tenga anterior fecha de ingreso en NAR ES.
3. En caso de coincidencia de fecha de ingreso en NAR ES, ocupará la posición
superior en el escalafón la persona con anterior fecha de nacimiento.
En el escalafón figurarán, además, los siguientes datos:
– Nombre y apellidos de la persona trabajadora.
– Número de personal (ID number).
– Categoría.
– Base.
Se publicará en los 30 días naturales siguientes a la publicación del presente
convenio en el BOE y, cada año, el 31 de diciembre y, en todo caso, en aquellos
supuestos en los que el presente convenio colectivo lo establezca. Los empleados
tendrán un plazo de 14 días naturales para presentar reclamaciones concernientes a su
posición en el escalafón. Estas reclamaciones deberán ser resueltas por la Empresa en
un periodo máximo de un mes. Tras este plazo, el escalafón será considerado como
definitivo.
Se descontará el tiempo permanecido en situación de excedencia voluntaria, licencia
no retribuida y suspensión de empleo por motivos disciplinarios. El escalafón que sea
publicado incluirá a todos lo/as TCP activos de la empresa.
La Empresa remitirá el escalafón a los representantes de las personas trabajadoras y
publicará el escalafón en las plataformas digitales corporativas.
El escalafón se empleará para la promoción, el destacamento, cambio de base,
cierre de bases independientemente del número, novaciones de contrato fijo discontinuo
a fijo ordinario y en todo caso en aquellos supuestos en los que el presente
convenio colectivo lo establezca.
14.2 Escalafón de SCCM.
La dirección de la Empresa confeccionará un escalafón provisional de TCP Senior
ordenado conforme a los siguientes criterios:
1. Fecha de suelta como senior, de acuerdo con el AQTV.
2. En caso de coincidencia de fecha de suelta como senior, ocupará la posición
superior en el escalafón de Senior, el/la TCP con mayor antigüedad, entendiéndose por
antigüedad los días trabajados para Norwegian en España, con independencia del tipo
de contrato y teniendo en cuenta, únicamente la última relación laboral vigente y no las
relaciones laborales previas que hayan sido extinguidas.
3. En caso de coincidencia del número de días trabajados para Norwegian en
España conforme a lo indicado en el apartado anterior, ocupará la posición superior en el
escalafón de Senior, el/la TCP que tenga anterior fecha de ingreso en NAR ES.
4. En caso de coincidencia de fecha de ingreso en NAR ES, ocupará la posición
superior en el escalafón de Senior, el/la TCP con anterior fecha de nacimiento.
87061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Jueves 23 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104178
En el escalafón figurarán, además, los siguientes datos:
– Nombre y apellidos de la persona trabajadora.
– Número de personal (ID number).
– Categoría.
– Base.
Se publicará en los 45 días naturales siguientes a la publicación del presente
convenio en el BOE y, cada año, el 31 de diciembre y, en todo caso, en aquellos
supuestos en los que el presente convenio colectivo lo establezca. Las personas
trabajadoras tendrán un plazo de 14 días naturales para presentar reclamaciones
concernientes a su posición en el escalafón. Estas reclamaciones deberán ser resueltas
por la Empresa en un periodo máximo de un mes. Tras este plazo, el escalafón de
Seniors será considerado como definitivo.
Se descontará el tiempo permanecido en excedencia voluntaria, licencia no
retribuida, salvo situaciones especiales, y suspensión de empleo por motivos
disciplinarios.
El escalafón publicado incluirá a todos los Seniors activos de la empresa.
Para aquellas personas trabajadoras que hayan sido contratadas nuevamente por
NAR ES, la antigüedad de senior a efectos de escalafón será la del nuevo curso.
La Empresa remitirá el escalafón a la representación legal de las personas
trabajadoras y publicará el escalafón en las plataformas digitales corporativas. El
escalafón se empleará en todo caso en aquellos supuestos en los que el presente
convenio colectivo lo establezca.
Artículo 15. Regulación de empleo.
Si por causas técnicas, económicas, organizativas, de producción o derivadas de
fuerza mayor, NAR ES se ve obligada a proceder a la extinción o suspensión de los
contratos de trabajo, deberá ponerlo en conocimiento de la RLT antes de iniciar las
formalidades, así como facilitarles la información completa y veraz necesaria al respecto,
con una antelación mínima de siete días al inicio del periodo de consultas, en su caso.
En los supuestos objetivos de regulación de empleo contemplados en la actual
legislación laboral, se respetará el siguiente orden de preferencia para permanecer en la
Empresa:
– Prevalecerán lo/as TCP fijos por orden de mayor a menor número de días
trabajados para Norwegian en España según el escalafón publicado en los siete días
siguientes al preaviso regulado en el apartado primero del presente artículo.
En el supuesto de que se produzca un cierre de base, independientemente del
número de bases, o un proceso colectivo del tipo que sea, el bidding se realizará sobre
todas las plazas que disponga la compañía en España, asignándose dichas plazas por
estricto orden de escalafón, de mayor a menor, tal y como se especifica en el
apartado 14.1.
Todo ello sin perjuicio de que estos criterios puedan ser modificados,
estableciéndose otros criterios de selección en el acuerdo que se adopte en el periodo
de negociación de la medida de la que se trate.
Sin perjuicio de los compromisos vigentes que se hayan incorporado en acuerdos de
restructuración anteriores a la firma del presente convenio y que tendrán prioridad, en
caso de que fuera necesario contratar nuevo personal, lo/as TCP que hayan sido
afectados en los 12 meses anteriores por un despido colectivo, ostentarán un derecho de
contratación preferente en la empresa. Si el/la TCP rechaza la oferta de contratación que
se realice, perderá este derecho salvo que dicho rechazo esté basado, y así se justifique,
en alguna de las siguientes circunstancias:
1. Encontrarse en situación de baja por maternidad o preaviso o situaciones
análogas.
87061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Jueves 23 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104179
2. Enfermedad.
3. Cualquier otra suspensión del contrato de trabajo.
Dicha oferta se realizará según el orden inverso al que se aplicó en el momento del
despido colectivo (de mayor número de días trabajados en España a menor).
Artículo 16. Dimisión de la persona trabajadora.
Cuando el cese en el trabajo tenga como causa la baja voluntaria del/de la TCP,
deberá mediar un preaviso por escrito a la empresa de, al menos 45 días naturales. En
las relaciones contractuales a tiempo determinado o temporal de seis meses o de inferior
duración, este preaviso se reducirá a quince días. El incumplimiento por parte del/de la
TCP de la citada obligación de preavisar dará derecho a la empresa a una indemnización
equivalente al importe de los conceptos fijos de un día por cada día omitido. Esta
indemnización podrá deducirse de la liquidación salarial a practicar en su caso.
Asimismo, al finalizar por cualquier motivo la relación laboral, el/la TCP deberá hacer
entrega efectiva, en un plazo máximo de 10 días laborables desde la fecha de efectos de
la baja, de todas las prendas de uniformidad, UCIC y Dispositivos Electrónicos
Personales (PED) que obren en su poder. El incumplimiento de esta obligación de
devolución dará derecho a la empresa a deducir de la liquidación final el valor de
reposición de dichos elementos. El valor de cada equipo será el que conste en el
documento de valoración de equipos que la empresa publicará en Zendesk y actualizará
anualmente.
CAPÍTULO 4
Permisos
Todos los supuestos recogidos en este capítulo se ajustarán a las posibles mejoras
realizadas en la legislación vigente en todo momento.
Artículo 17. Licencias retribuidas.
La persona trabajadora, previa justificación en todos y cada uno de los siguientes
supuestos, podrá ausentarse del trabajo con derecho a remuneración, por alguno de los
motivos y por el tiempo siguiente:
a) Cinco días por accidente o enfermedad grave, hospitalización o intervención
quirúrgica sin hospitalización que precise reposo domiciliario, del cónyuge o pareja de
hecho, hijos, padres y hermanos, abuelos y nietos, de parientes hasta el segundo grado
de consanguinidad o afinidad, incluido el familiar consanguíneo de la pareja de hecho,
así como cualquier otra persona distinta de las anteriores que conviva con la persona
trabajadora en el mismo domicilio y requiera el cuidado efectivo de ella. La persona
trabajadora deberá notificarlo a IOCC de inmediato, así como avisar a su superior
inmediato enviando la documentación necesaria para acreditar las circunstancias que lo
justifican a la mayor brevedad posible.
b) Dos días por el fallecimiento del cónyuge, pareja de hecho o parientes hasta el
segundo grado de consanguinidad o afinidad. Cuando con tal motivo la persona
trabajadora necesite hacer un desplazamiento al efecto, el plazo se ampliará en dos
días.
c) Un día ampliable a dos cuando se produjese en lugar distinto a la base operativa
que se encuentre a una distancia mínima de cien (100) kilómetros de distancia, para
asistir al funeral por familiares relacionados en el punto a) siempre y cuando dicho
funeral no se produjera dentro del periodo de días que se solicitan en el apartado b).
d) Un día ampliable a dos cuando se produjese en lugar distinto a la base operativa
que se encuentre a una distancia mínima de cien (100) kilómetros de distancia y el día
anterior o posterior al enlace no esté programado como descanso, por matrimonio de
87061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Jueves 23 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104180
hijos/padres o hermanos de la persona trabajadora, siempre que se solicite a la empresa
con una antelación mínima de dos meses y se presente justificación por escrito,
debiendo coincidir este día en todo caso con el mismo día de la celebración.
e) Un día por nacimiento de nietos/as.
f) Quince días naturales por contraer matrimonio o con motivo del registro en el
correspondiente Registro oficial como pareja de hecho. Este permiso se podrá disfrutar
en cualquier momento dentro del tiempo comprendido entre el mes anterior al hecho
causante y el mes posterior. La notificación deberá ser remitida a la empresa, con dos
meses de antelación a la fecha de disfrute salvo razón que lo justifique.
g) El/La TCP tendrá derecho al disfrute de los permisos necesarios para concurrir a
exámenes cuando curse estudios para la obtención de un título académico o profesional.
El permiso comprenderá a un día completo. El/La TCP deberá comunicar su asistencia a
dicho examen en las 24 horas siguientes a su recepción o conocimiento.
h) El tiempo indispensable para el cumplimiento de un deber inexcusable de
carácter público y personal comprendido en el ejercicio del sufragio activo. Esta
notificación deberá ser remitida a la empresa con prueba suficiente con una antelación
de 24 horas después de que la persona trabajadora reciba la suya. Cuando el
cumplimiento del deber antes referido suponga la imposibilidad de la prestación del
trabajo debido en más del 20 por 100 de las horas laborables en un periodo de tres
meses, podrá la empresa pasar al trabajador afectado a la situación de excedencia
forzosa regulada en el apartado 1 del artículo 46 del Estatuto de los Trabajadores.
i) Un día por traslado de domicilio ampliable a dos si es a consecuencia de un
cambio de domicilio por cambio de base. La notificación deberá ser remitida a la
empresa, con dos meses de antelación a la fecha de disfrute salvo razón que lo
justifique. En caso de que el traslado de domicilio no traiga causa de un cambio de base,
este permiso tendrá limitado su disfrute a un máximo de una vez cada periodo de 12
meses.
j) Para realizar funciones sindicales o de representación del personal en los
términos establecidos legal o convencionalmente.
k) Por el tiempo indispensable para la realización de exámenes prenatales y
técnicas de preparación al parto y, en los casos de adopción, guarda con fines de
adopción o acogimiento, para la asistencia a las preceptivas sesiones de información y
preparación y para la realización de los preceptivos informes psicológicos y sociales
previos a la declaración de idoneidad, sólo cuando dichas citas tengan lugar dentro de la
jornada laboral. Se intentará, en la medida de lo posible, que las citas no coincidan con
la actividad laboral. En los supuestos de nacimiento de hijo, adopción, guarda con fines
de adopción o acogimiento de acuerdo con el artículo 45.1.d) del Estatuto de los
Trabajadores, para la lactancia del menor hasta que éste cumpla nueve meses, los
trabajadores tendrán derecho a una hora diaria de ausencia del trabajo. La duración del
permiso se incrementará proporcionalmente en los casos de parto, adopción, guarda con
fines de adopción o acogimiento múltiples. Al objeto de facilitar la conciliación de la vida
familiar y laboral en atención a la especificidad de la actividad profesional del colectivo,
quien ejerza este derecho, lo acumulará en jornadas completas. La acumulación del
permiso de lactancia se calculará desde la fecha en que el/la TCP sea reingresado en su
puesto de trabajo después del permiso de maternidad/paternidad, y/o excedencia por
maternidad y hasta la fecha en que su hijo cumpla los nueve meses. El/La TCP
comunicará al Departamento de Recursos Humanos su intención de acogerse al permiso
de lactancia acumulado con 6 semanas de antelación a la fecha en que se propone
comenzar a disfrutar de dicho permiso, indicando fecha de inicio y fecha de fin del
permiso. Cuando ambas personas progenitoras, adoptantes, guardadoras o acogedoras
ejerzan este derecho con la misma duración y régimen el periodo de disfrute podrá
extenderse hasta que el lactante cumpla doce meses, con reducción proporcional de
salario a partir del cumplimiento de los nueve meses. Este permiso constituye un
derecho individual de los trabajadores, hombres o mujeres, pero sólo podrá ser ejercido
87061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Jueves 23 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104181
por uno de los progenitores en caso de que ambos trabajen, por razones fundadas y
objetivas, que deben ser motivadas por escrito.
l) Licencias médicas para visitas a médico especialista de la Seguridad Social
cuando éstas no puedan ser programadas fuera de su horario de trabajo y no admitan
demora. En este permiso será retribuido, el TCP debe avisar a la empresa con la mayor
antelación posible, y requerirá la presentación de un justificante oficial que acredite la
visita.
m) Licencias médicas para visitas a médico especialista privado cuando éstas no
puedan ser programadas fuera de su horario de trabajo y no admitan demora. En este
permiso será retribuido con un límite máximo de tres (3) días anuales, el TCP debe
avisar a la empresa con la mayor antelación posible. y requerirá la presentación de un
justificante oficial que acredite la visita. A partir del cuarto día, este permiso no será
retribuido. En el supuesto de que el/la trabajadora acredite estar realizando un
seguimiento médico, que requiera tratamiento, no será de aplicación el límite máximo de
tres días anuales de permiso retribuido.
n) Hasta tres (3) días laborales de permiso retribuido al año, para acompañar a
ascendientes o descendientes y cónyuges a sus respectivas visitas médicas. Asimismo,
estos días también podrán ser disfrutadas para asistir, a tutorías escolares de los hijo/as
o tutelado/as del/de la trabajador/a previo aviso y justificación. Igualmente, los días
contemplados en este apartado podrán ser empleados para asuntos propios y
personales en cuyo caso y por la propia naturaleza del permiso tan solo será necesario
el previo aviso, pero siempre como mínimo con 48 horas de antelación.
o) Adicionalmente a los días establecidos en el apartado anterior, el/la tripulante
tendrá derecho a ausentarse del trabajo 4 días al año por causa de fuerza mayor cuando
sea necesario por motivos familiares urgentes relacionados con familiares o personas
convivientes, en caso de enfermedad o accidente que hagan indispensable su presencia
inmediata, entendiéndose en todo caso comprendido en este apartado en cualquier caso
de enfermedad de los hijos a cargo. Las personas trabajadoras deberán acreditar en su
caso, el motivo de ausencia.
p) Hasta cuatro días por imposibilidad de acceder al centro de trabajo o transitar
por las vías de circulación necesarias para acudir al mismo, como consecuencia de las
recomendaciones, limitaciones o prohibiciones al desplazamiento establecidas por las
autoridades competentes, así como cuando concurra una situación de riesgo grave e
inminente, incluidas las derivadas de una catástrofe o fenómeno meteorológico adverso.
Transcurridos los cuatro días, el permiso se prolongará hasta que desaparezcan las
circunstancias que lo justificaron, sin perjuicio de la posibilidad de la empresa de aplicar
una suspensión del contrato de trabajo o una reducción de jornada derivada de fuerza
mayor en los términos previstos en el artículo 47.6 del Estatuto de los Trabajadores.
q) Por el tiempo indispensable para la realización de los actos preparatorios de la
donación de órganos o tejidos siempre que deban tener lugar dentro de la jornada de
trabajo.
r) Las personas trans en proceso de hormonación tendrán derecho a un día de
descanso inmediatamente posterior al tratamiento hormonal recibido, con un máximo de
un día al mes.
En cualquier permiso retribuido, salvo aquellos en los que expresamente se diga lo
contrario, la Empresa podrá exigir la aportación del justificante correspondiente. En el
supuesto de que no se presentara el mismo a la empresa, ésta podrá deducir los
haberes correspondientes.
En todos los supuestos regulados en este artículo, salvo en aquellos que establecen
expresamente un plazo determinado, el/la TCP deberá avisar a la Empresa con la mayor
antelación posible del disfrute y uso de los mismos, procurando que la solicitud se realice
con dos meses de antelación.
El acceso y disfrute de los permisos y beneficios recogidos en el presente artículo se
garantizarán a todas las personas trabajadoras en condiciones de igualdad sin que
quepa discriminación por razón de sexo, orientación e identidad sexual y expresión de
87061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Jueves 23 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104182
género, atendiendo asimismo a la realidad de las familias diversas, cónyuges y parejas
de hecho LGTBI, con especial atención a las personas trans.
Artículo 18. Suspensión del contrato de trabajo de mutuo acuerdo.
Previo aviso de dos meses de antelación y previo acuerdo con la empresa, que se
podrá alcanzar si la organización y planificación del trabajo lo permite, el/la TCP con al
menos una antigüedad en la empresa de dos años podrá solicitar una suspensión del
contrato de trabajo de un plazo menor a cuatro meses. Este derecho sólo podrá ser
ejercitado otra vez por la misma persona trabajadora si han transcurrido tres años desde
el final de la anterior suspensión del contrato de trabajo o si existe disponibilidad de la
producción antes de transcurridos los 3 años.
La compañía las irá resolviendo por orden de petición, y a igualdad de día por orden
de antigüedad en el escalafón, y su denegación deberá ser justificada y comunicada por
escrito.
La renuncia a la suspensión del contrato de trabajo se podrá hacer como máximo 15
días antes de la fecha de inicio de su disfrute.
Las vacaciones publicadas en el calendario anual tendrán prioridad sobre las
suspensiones del contrato de trabajo.
Durante la suspensión del contrato de trabajo, la persona trabajadora causará baja
en la Seguridad Social y no devengará salario ni complemento alguno. La persona
trabajadora que se encuentre disfrutando de una suspensión del contrato de trabajo,
tendrá derecho a reserva de puesto.
La suspensión del contrato de trabajo regulada en el presente artículo no computará
como de permanencia en la Compañía a ningún efecto.
Artículo 19. Licencias no retribuidas.
1. Licencia no retribuida de carácter especial para TCPs con 55 años cumplidos o
más.
Con el objetivo de paliar los efectos de la actividad de tripulante de cabina en el
cuerpo humano, se creará un cupo equivalente al 5% del total de la plantilla, para
aquello/as tripulantes que, con una edad de 55 años cumplidos en adelante, soliciten una
licencia no-retribuida de hasta 4 meses.
Esta licencia especial para mayores de 55 años no restará antigüedad en el
escalafón.
La presente licencia no-retribuida de carácter especial es incompatible con la
suspensión del contrato de trabajo del artículo 18 y con la reducción de jornada del 86%
del artículo 20.3 del presente convenio.
La petición de licencia deberá presentarse en septiembre del año anterior al que
vaya a tener lugar la licencia. Esta licencia no podrá disfrutarse durante el período de
junio a agosto.
La compañía las irá resolviendo por orden de petición, y a igualdad de día por orden
de antigüedad en el escalafón, y su denegación deberá ser justificada y comunicada por
escrito.
La renuncia a la licencia autorizada se podrá hacer como máximo 15 días antes de la
fecha de inicio de su disfrute.
2. Permiso parental.
Lo/as TCP tendrán derecho a un permiso parental, para el cuidado de hijo, hija o
menor acogido por tiempo superior a un año, hasta el momento en que el menor cumpla
ocho años.
Este permiso, que tendrá una duración no superior a ocho semanas, continuas o
discontinuas, podrá disfrutarse de forma compactada y por semanas.
87061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Jueves 23 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104183
Este permiso constituye un derecho individual de las personas trabajadoras, hombres
o mujeres, sin que pueda transferirse su ejercicio.
Corresponderá al/a la TCP especificar la fecha de inicio y fin del disfrute o, en su
caso, de los períodos de disfrute, debiendo comunicarlo a la empresa con una antelación
de dos meses, salvo fuerza mayor, teniendo en cuenta la situación del/de la TCP y las
necesidades organizativas de la empresa.
Artículo 20. Reducción de jornada.
Las reducciones de jornada se dividen en reducción de jornada por guarda legal,
víctimas de violencia de género o terrorismo y voluntarias. Las solicitudes que se
realicen amparadas en reducciones por guarda legal y violencia de género tendrán
prioridad frente a las asignaciones de periodos de las solicitudes realizadas de
reducciones de jornada voluntarias.
Sin perjuicio de que la reducción de jornada se llevará a cabo dentro de su jornada
ordinaria, al objeto de facilitar la conciliación de la vida familiar y laboral en atención a la
especificidad de la actividad profesional del colectivo, se establece la siguiente
distribución el siguiente criterio:
i. El periodo correspondiente a la reducción de jornada se disfrutará en días
completos desde su inicio hasta su finalización.
ii. La persona trabajadora puede solicitar una reducción de jornada que resulte en
un porcentaje de reducción de jornada de un 50%, un 25% y un 12,5%. Debido a las
necesidades de planificación de la actividad productiva de la Compañía, la solicitud de
cambio de porcentaje podrá cursarse hasta un máximo de tres (3) veces al año con un
preaviso mínimo de dos meses de antelación. No computará como solicitud de cambio el
retorno automático al porcentaje de actividad inicial, ni cuando en una misma solicitud se
pidan distintos porcentajes de reducción para un periodo concreto.
Cuando se conceda una reducción de jornada, ya sea voluntaria, por guarda legal,
víctimas de violencia de género o víctimas de terrorismo o del 86%, los días libres
adicionales no pueden ser vendidos ni cambiados.
Cuando se haya producido una solicitud de reducción de jornada con carácter
indefinido, cualquier alteración de la solicitud inicial tendrá la consideración de cambio.
Se utilizará la siguiente tabla para la programación de un/a TCP con RJ a la hora de
determinar el número de días libres adicionales para un mes natural:
Porcentaje de actividad (%) Días libres Días libres extra por RJ
100 12 0
87,5 12 3
75 12 5
50 12 10
Los cálculos se realizarán en una media anual de 12 días libres. En aquellos meses
en los que además, la reducción de jornada coincida con el disfrute de vacaciones, los
días libres se reducirán en proporción, según la siguiente tabla:
Porcentaje de Factor de Días libres deducidos Días libres/RJ que Días libres deducidos Días libres/RJ que
actividad Días libres reducción de días por mes con 7 días de quedan en un mes con por mes con 14 días de quedan en un mes con
(%) libres vacaciones 7 días de vacaciones vacaciones 14 días de vacaciones
100 12 DO 0,40 x VAC 0,40 x 7 = 2,80 9 DO 0,40 x 14= 5,6 6 DO
87,5 12 DO +3 RJ 0,46 x VAC 0,46 x 7= 3,22 12 (DO + RJ) 0,46 x 14= 6,44 9 (DO + RJ)
87061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Jueves 23 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104184
Porcentaje de Factor de Días libres deducidos Días libres/RJ que Días libres deducidos Días libres/RJ que
actividad Días libres reducción de días por mes con 7 días de quedan en un mes con por mes con 14 días de quedan en un mes con
(%) libres vacaciones 7 días de vacaciones vacaciones 14 días de vacaciones
12 DO + 5
75 0,56 x VAC 0,56 x 7 = 3,92 13 (DO + RJ) 0,56 x 14 = 7,84 9 (DO + RJ)
RJ
12 DO+ 10
50 0,70 x VAC 0,70 x 7 = 4,90 17 (DO + RJ) 0,70 x 14 = 9,80 12 (DO + RJ)
RJ
Aquel/Aquella TCP que haya estado reducido al mismo porcentaje de reducción
durante todo un año natural y, en el cómputo anual de días libres no tenga el porcentaje
de DO correspondiente debido al redondeo, teniendo en cuenta que al 100% son 132
DO, el/la TCP podría solicitar aquellos DO que falten a final de dicho año natural
teniendo la empresa que devolverlos en el plazo máximo de 3 meses.
Para todo ello, la notificación deberá ser remitida a la Empresa con al menos 2
meses de antelación a la fecha de inicio del disfrute.
20.1 Por razón de guarda legal.
Quien por razones de guarda legal tenga a su cuidado directo algún menor de
catorce años o una persona con discapacidad, que no desempeñe una actividad
retribuida, tendrá derecho a una reducción de la jornada de trabajo diaria.
Tendrá el mismo derecho quien precise encargarse del cuidado directo del cónyuge o
pareja de hecho, o de un familiar hasta el segundo grado de consanguinidad o afinidad,
incluido el familiar consanguíneo de la pareja de hecho, que por razones de edad,
accidente o enfermedad no pueda valerse por sí mismo, y que no desempeñe actividad
retribuida.
El progenitor o guardador con fines de adopción o acogedor permanente tendrá
derecho a una reducción de la jornada de trabajo, con la disminución proporcional del
salario de, al menos, la mitad de la duración de aquélla, para el cuidado, durante la
hospitalización y tratamiento continuado, del menor a su cargo afectado por cáncer
(tumores malignos, melanomas y carcinomas), o por cualquier otra enfermedad grave,
que implique un ingreso hospitalario de larga duración y requiera la necesidad de su
cuidado directo, continuo y permanente, acreditado por el informe del Servicio Público de
Salud u órgano administrativo sanitario de la Comunidad Autónoma correspondiente y,
como máximo, hasta que el hijo o persona que hubiera sido objeto de acogimiento
permanente o de guarda con fines de adopción cumpla los 23 años.
En consecuencia, el mero cumplimiento de los 18 años de edad por el hijo o el menor
sujeto a acogimiento permanente o a guarda con fines de adopción no será causa de
extinción de la reducción de la jornada, si se mantiene la necesidad de cuidado directo,
continuo y permanente.
No obstante, cumplidos los 18 años, se podrá reconocer el derecho a la reducción de
jornada hasta que el causante cumpla 23 años en los supuestos en que el padecimiento
de cáncer o enfermedad grave haya sido diagnosticado antes de alcanzar la mayoría de
edad, siempre que en el momento de la solicitud se acrediten los requisitos establecidos
en los párrafos anteriores, salvo la edad.
Asimismo, se mantendrá el derecho a esta reducción hasta que la persona
cumpla 26 años si antes de alcanzar 23 años acreditara, además, un grado de
discapacidad igual o superior al 65 por ciento.
Las reducciones de jornada contempladas en el presente apartado constituyen un
derecho individual de los trabajadores, hombres o mujeres. No obstante, si dos o más
trabajadores de la misma empresa generasen este derecho por el mismo sujeto
causante, la empresa podrá limitar su ejercicio simultáneo por razones justificadas de
funcionamiento de la empresa que se motivarán por escrito.
87061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Jueves 23 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104185
Los días libres adicionales deben ser garantizados, salvo en los días 24, 25 y 31 de
diciembre y 1 de enero que entrarán en el bidding creado a tal efecto con el resto de la
plantilla.
20.2 Víctimas de violencia de género, de violencia sexual o víctimas del terrorismo.
Las personas trabajadoras que tengan la consideración de víctimas de violencia de
género, de violencia sexual o de víctimas del terrorismo tendrán derecho para hacer
efectiva su protección o su derecho a la asistencia social integral, a la reducción de la
jornada de trabajo con disminución proporcional del salario o a la reordenación del
tiempo de trabajo, a través de la adaptación del horario, de la aplicación del horario
flexible o de otras formas de ordenación del tiempo de trabajo que se utilicen en la
empresa.
También tendrán derecho a realizar su trabajo total o parcialmente a distancia o a
dejar de hacerlo si este fuera el sistema establecido, siempre en ambos casos que esta
modalidad de prestación de servicios sea compatible con el puesto y funciones
desarrolladas por la persona.
20.3 Reducción de Jornada del 86 %.
Un/a tripulante de cabina con una antigüedad de al menos 12 meses puede solicitar
una RJ del 86 %. El/La tripulante de cabina estará en el 86 % durante un año natural,
reduciéndose su jornada de trabajo en un 14%.
La empresa decide el número que se puede conceder desde el punto de vista de los
recursos. Siendo el máximo el 5% en cada base. De este porcentaje, al menos para
un 25%, deben tener prioridad aquellos tripulantes mayores de 55 años que lo soliciten.
La adjudicación, en caso de que existan más solicitantes que plazas, se hará según
orden de escalafón.
La reducción de jornada del 86% funciona de la siguiente manera:
A. Península y Baleares:
a. De junio a agosto incluidos: Posición del 100 %; salario de acuerdo con una
posición del 100%.
b. De septiembre a mayo incluidos: Posición del 80 %; salario de acuerdo con una
posición del 80%, esto se traduce en 4 días libres adicionales al mes natural.
B. Islas Canarias:
a. De noviembre a enero incluidos: Posición del 100 %; salario de acuerdo con una
posición del 100%.
b. De febrero a octubre incluidos: Posición del 80 %; salario de acuerdo con una
posición del 80%, esto se traduce en 4 días libres adicionales al mes natural.
Artículo 21. Excedencia voluntaria.
Informándolo con una antelación mínima de 2 meses, el/la TCP, con al menos una
antigüedad en la compañía de un año, tiene derecho a que se le reconozca la posibilidad
de situarse en excedencia voluntaria, con la duración que establezca la normativa que
resulte de aplicación. Este derecho sólo podrá ser ejercitado otra vez por la misma
persona trabajadora si han transcurrido cuatro años desde el final de la anterior
excedencia.
La persona trabajadora solo conserva el derecho preferente al reingreso en una base
española en las vacantes de igual o similar categoría a la suya que hubiera o se
produjeran en la empresa en la que tenía asignada al comienzo de la excedencia. En
caso de no haber vacante en el momento de la finalización de la excedencia, el/la TCP
podrá reincorporarse en otra base en la que haya vacante.
87061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Jueves 23 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104186
La petición de excedencia deberá concederse al menos con un mes de antelación a
la fecha de inicio de la excedencia.
El tiempo de duración de la excedencia no computará como de permanencia en la
Compañía a ningún efecto.
El/La TCP deberá solicitar el reingreso al menos con dos meses de antelación a la
fecha de finalización del plazo de la excedencia solicitada.
Antes de su reincorporación, el/la TCP excedente deberá someterse al
entrenamiento necesario para actualizar su certificado y habilitaciones. Desde el
comienzo de la formación hasta que la misma sea completada con éxito, la persona
trabajadora recibirá el salario base. Los costes de alojamiento, manutención y
desplazamiento generados por este entrenamiento serán con cargo al/a la TCP, cuando
el período de excedencia haya sido superior a 12 meses.
Artículo 22. Excedencia por familiares a cargo y excedencia por nacimiento y cuidado
de menor.
Se podrá solicitar la excedencia para atender el cuidado del cónyuge o pareja de
hecho o de un familiar, hasta el segundo grado por consanguinidad o afinidad, incluido el
familiar consanguíneo de la pareja de hecho que, por razones de edad, accidente,
enfermedad, o discapacidad, no pueda valerse por sí mismo, y siempre que no
desempeñe actividad retribuida.
El plazo de duración de esta modalidad de excedencia, por familiares a cargo, no
excederá de dos años, y este período podrá disfrutarse de forma fraccionada.
Las personas trabajadoras tendrán derecho a un período de excedencia de duración
no superior a tres años para atender al cuidado de cada hijo/hija, tanto cuando lo sea por
naturaleza, como por adopción, o en los supuestos de guarda con fines de adopción o
acogimiento permanente, a contar desde la fecha de nacimiento o, en su caso, de la
resolución judicial o administrativa.
La excedencia contemplada en el presente artículo, cuyo período de duración podrá
disfrutarse de forma fraccionada, constituye un derecho individual de las personas
trabajadoras, hombres o mujeres. No obstante, si dos o más personas trabajadoras de la
empresa generasen este derecho por el mismo sujeto causante, ésta podrá limitar su
ejercicio simultáneo por razones justificadas de funcionamiento de la empresa.
Cuando un nuevo sujeto causante diera derecho a un nuevo período de excedencia,
el inicio de la misma dará fin al que, en su caso, se viniera disfrutando.
El período en que la persona trabajadora permanezca en situación de excedencia
conforme a lo establecido en este apartado será computable a efectos de antigüedad y la
persona trabajadora tendrá derecho a la asistencia a cursos de formación profesional, a
cuya participación deberá ser convocada por la empresa, especialmente con ocasión de
su reincorporación. Durante el primer año tendrá derecho a la reserva de su puesto de
trabajo. Transcurrido dicho plazo, la reserva quedará referida a un puesto de trabajo del
mismo grupo profesional o categoría equivalente.
No obstante, cuando la persona trabajadora forme parte de una familia que tenga
reconocida oficialmente la condición de familia numerosa, la reserva de su puesto de
trabajo se extenderá hasta un máximo de 15 meses cuando se trate de una familia
numerosa de categoría general, y hasta un máximo de 18 meses si se trata de categoría
especial. Cuando la persona ejerza este derecho con la misma duración y régimen que
el otro progenitor, la reserva de puesto de trabajo se extenderá hasta un máximo de 18
meses.
Para ambas excedencias se exigirá un preaviso de dos meses y, a su
reincorporación, lo/as TCP que se hubiesen encontrado en situación de excedencia
deberán someterse a los reentrenamientos que aquélla determine para lograr el
mantenimiento íntegro de la aptitud para el vuelo.
En caso de incumplimiento voluntario de esta obligación, perderán el derecho a la
reincorporación.
87061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Jueves 23 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104187
La empresa tendrá derecho a solicitar la prueba necesaria o documental para
autorizar tal excedencia.
En ningún caso podrán aprovecharse las excedencias contempladas en el presente
artículo para concurrir con la actividad de la Compañía o trabajar dentro del grupo
Norwegian en otro país.
Artículo 23. Excedencia forzosa por elección o designación de cargo público y por el
ejercicio de funciones sindicales de ámbito provincial o superior.
Dará lugar a esta situación el nombramiento para un cargo público que legalmente
lleve inherente esta situación. Asimismo, tendrán derecho a la excedencia forzosa lo/as
TCP que ejerzan funciones sindicales de ámbito provincial o superior en organizaciones
sindicales más representativas mientras dure el ejercicio de su cargo representativo.
La excedencia se prolongará por el tiempo que dure la prestación de servicios en el
cargo que la determine, computándose este período sólo a efectos de antigüedad, y
ostentando el derecho a conservar su puesto de trabajo.
La reincorporación deberá solicitarse por el/a interesado/a dentro del mes siguiente
al cese en el cargo que ostentaba, perdiendo, en caso contrario, el derecho a su puesto
en la compañía.
CAPÍTULO 5
Organización del trabajo, programación y descanso
Las reglas definidas a continuación estarán sujetas a la normativa de aplicación y el
Manual de Operaciones (OM) vigente en cada momento.
Artículo 24. Definiciones.
a) Periodo de actividad se refiere al período que comienza en el momento en el que
un operador solicita a un miembro de la tripulación que se presente al servicio o a iniciar
una actividad y que termina cuando esa persona está libre de cualquier actividad,
incluyendo la actividad post-vuelo.
b) Periodo de actividad de vuelo ('FDP') se refiere al período que comienza cuando
un miembro de la tripulación es requerido para presentarse al servicio, que incluye un
sector o una serie de sectores, y termina cuando el avión se detiene completamente y se
apagan los motores, al final del último sector en el que la persona actúa como miembro
de la tripulación operativa.
c) Tiempo de vuelo se refiere al tiempo transcurrido desde que una aeronave
comienza a moverse desde el sitio de estacionamiento con el fin de despegar hasta que
se detiene en el puesto de estacionamiento y se apagan todos los motores.
d) Stand-By/Imaginaria se refiere al período de tiempo definido y notificado
previamente durante el cual el miembro de la tripulación debe estar a disposición del
operador para que le asigne un vuelo, posicionamiento u otra actividad, sin que medie un
período de descanso.
e) Open day/Reserva (RES) se refiere a un período de tiempo durante el cual el
tripulante debe estar a disposición del operador para que le asigne un período de
actividad de vuelo, posicionamiento u otra actividad, previo aviso con al menos 10 horas
de antelación.
Artículo 25. Cambios de base.
1. Cambio voluntario y forzoso de base operativa dentro de España.
La Compañía ha establecido un proceso de cambio de base (bidding) con el objetivo
de asegurarse que cada base disponga del número de tripulantes y con la competencia
necesaria para atender las necesidades de cada temporada.
87061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Jueves 23 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104188
En dicho proceso se ofertarán únicamente las plazas vacantes de cada base ya sean
plazas fijas o temporales en la base, quedando fuera de dicho proceso aquellas plazas
fijas ocupadas por TCP's, salvo voluntariedad del/de la TCP que la ocupe.
Antes de que se inicie cada proceso de cambio de base (bidding), el escalafón
deberá ser revisado tanto por la Compañía como por los representantes sindicales.
El resultado del proceso de cambio de base (bidding) deberá ser notificado a lo/as
tripulantes con un mínimo de dos meses de antelación al momento en que inicie sus
efectos.
Lo/as tripulantes a los que no se les apruebe la primera de sus elecciones de cambio
de base, pese a que se incorporen a sus siguientes opciones, pasarán a formar parte de
las listas de espera de aquellas bases que prefería sobre la que definitivamente le fue
asignada. Si, en un momento determinado de la temporada, se necesitara más
tripulación en una base, antes de contratar a nuevo personal, serán los tripulantes que
se encuentren en la lista de espera los que reciban las ofertas.
Lo/as tripulantes que hayan sido trasladados forzosamente recibirán una
compensación económica de conformidad con lo establecido en el capítulo 6 y el anexo I
del presente convenio, bajo el concepto «compensación por cambio de base».
En el supuesto de que se produzca un cierre de base, independientemente del
número de bases, o un proceso colectivo del tipo que sea, el bidding se realizará sobre
todas las plazas que disponga la compañía en España, asignándose dichas plazas por
estricto orden de escalafón, de mayor a menor, tal y como se especifica en el
apartado 14.1.
Si en una determinada base el número de tripulantes fijos en dicha base disminuye,
la empresa debe poner en conocimiento de la RLT dicha disminución y crear una
comisión de seguimiento para reubicar al personal fijo sobrante de dicha base.
Todo cambio de base aceptado a través de este proceso conllevará un periodo de
permanencia mínimo de un (1) año en la base de destino antes de poder optar a un
nuevo cambio. Respecto a los cambios de base motivados por novación de contrato de
los FD, se estará a la regulación prevista en el anexo 2 del presente convenio colectivo.
El cambio de base podrá implicar la modificación de la llave de rotación asignada,
incluso para aquello/as TCP que dispusieran previamente de un roster fijo. El traslado a
una nueva base podrá suponer la modificación o cancelación de los periodos
vacacionales que hubieran sido previamente asignados en la base de origen, con el fin
de adaptar la planificación a las necesidades operativas de la base de destino. La
Compañía hará lo posible por respetar las vacaciones ya asignadas, pero la operativa de
la nueva base tendrá prioridad.
2. Destacamento voluntario.
En el caso de destacamento voluntario, se seguirá el orden de escalafón dentro de
lo/as TCP que reúnan las condiciones establecidas en la convocatoria. El/La TCP que
haya disfrutado en los últimos 12 meses de un cambio voluntario de base perderá su
prioridad ante nuevas solicitudes.
El/La TCP que tenga intención de efectuar un cambio voluntario de base lo
comunicará con una antelación mínima de 6 semanas o en el plazo indicado en la
convocatoria.
3. Reapertura de bases.
En el caso de que alguna de las bases cerradas anteriormente reabriera de nuevo, la
prioridad para ocupar las plazas en dicha base será para lo/as TCP que, con anterioridad
y en el momento del cierre, habían pertenecido a dicha base, siempre y cuando se
encuentren de alta en la empresa en cualquiera de las bases españolas y por orden
estricto de escalafón.
En el caso de que no se cubriera la necesidad de la compañía con lo/as TCP's de
alta en la compañía en ese momento, se ofertarán dichas plazas restantes a TCP's de
87061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Jueves 23 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104189
nueva contratación, todo ello sin contradecir posibles acuerdos de procesos colectivos
anteriores (Bolsa de empleo ERE 2021) y en cumplimiento de lo dispuesto en el
artículo 12 del presente convenio.
4. Apertura de nuevas bases.
En el caso de la apertura de una nueva base, la prioridad para ocupar las plazas en
dicha base será para lo/as TCP's que se encuentren de alta en la empresa, en
cualquiera de las bases españolas, con alguna modalidad de contrato existente en ese
momento, y por orden estricto de escalafón.
En el caso de que no se cubriera la necesidad de la compañía con lo/as TCP's de
alta en la compañía en ese momento, se ofertarán dichas plazas restantes a TCP's de
nueva contratación, todo ello sin contradecir posibles acuerdos de procesos colectivos
anteriores (Bolsa de empleo ERE 2021) y en cumplimiento de lo dispuesto en el
artículo 12 del presente convenio.
5. Cambio temporal de base.
Un cambio temporal de base no podrá exceder de 60 días. Un cambio temporal del
lugar de trabajo solo podrá aplicarse de forma voluntaria.
En estos supuestos, a elección del/de la TCP, éste podrá elegir entre:
1. que la empresa asuma los gastos de viaje y los costes de alojamiento en el lugar
de alojamiento temporal.
2. que la empresa realice un pago mensual adicional de 1.200 euros en concepto
de alojamiento y gastos de viaje.
Artículo 26. Tipos de vuelo.
1. Vuelo en situación (Passive/Position).
Los vuelos en situación se realizarán siempre con billete en plaza confirmada. La
Compañía no puede cancelar o cambiar dicho billete una vez realizado el CI. En caso de
necesitar cambiar el vuelo, este cambio se realizará siempre con consentimiento del/de
la TCP.
Si el vuelo en situación es anterior al primer DO, en caso de realizarse algún cambio
por parte de la Compañía, este no puede tener un CO posterior de más de 5 horas, con
respecto al vuelo anteriormente programado, salvo acuerdo con el/la TCP o situaciones
de fuerza mayor.
La Empresa programará los vuelos a o desde la localización y a o desde la base
operativa, mediante vuelos operados por Norwegian, que serán directos, siempre que
ello sea posible. El tiempo invertido por el/la TCP en dicho traslado tendrá la
consideración de horas de actividad de conformidad con lo establecido en la FTL.
2. Vuelo Ferry.
Si se requiere que un miembro de la tripulación realice servicios en materia de
seguridad durante un vuelo ferry de acuerdo con los OM, al menos un Sobrecargo será
programado como miembro en activo y será remunerado de conformidad con su
categoría y de acuerdo con el tiempo de servicio calculado de conformidad con la FTL.
El tiempo empleado a estos servicios, será a todos los efectos considerado
(retributivos y de normativa de vuelo) como el de un vuelo comercial.
Los tripulantes deberán vestir de uniforme.
3. Vuelo en formación.
Las horas de actividad de los vuelos de formación se calcularán conforme a la
normativa contenida en las FTL.
87061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Jueves 23 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104190
4. Vuelo en wet lease.
Los servicios realizados durante vuelos en wet-lease, se desarrollarán
preferiblemente por un Sobrecargo, y tendrán la consideración de horas de actividad de
conformidad con lo estipulado en la normativa de vuelo FTL.
Lo/as TCP que realicen vuelos en wet-lease serán retribuidos, conforme a su
categoría, como si de tripulantes en servicio activo se tratase, con la excepción
establecida a continuación. En los casos en los que no haya un Sobrecargo de
Norwegian a bordo el/la TCP será remunerado con el importe de las horas de vuelo de
un Senior que estuviera prestando servicios en vuelos de wet-lease. En el caso de que
se encuentren a bordo dos tripulantes de cabina Junior, el que tenga más antigüedad
realizará las funciones de Sobrecargo y será remunerado conforme a la retribución de
las horas de vuelo de un SCCM.
5. Vuelo nocturno.
Los vuelos nocturnos y las normas de descanso se ajustan a las OPS FTL de la
EASA. Por vuelos nocturnos se entiende aquellos cuyo C/O sea posterior a las 02:00 o
su C/I anterior a las 04:59.
Para los vuelos con el C/O posterior a las 02:00, se deben ofrecer habitaciones de
hotel si la persona trabajadora lo solicita 7 días antes del vuelo o el transporte desde el
aeropuerto hasta su domicilio. El plazo no se aplica cuando se llama de imaginaria.
6. Vuelo larga distancia.
En caso de que la compañía inicie la operativa de larga distancia desde alguna base
en territorio español, deberá acordar las condiciones específicas que en su caso
pudieran ser de aplicación, con la RLT.
Artículo 27. Programación. Definiciones.
La compañía procurará distribuir la carga de trabajo de tal modo que, tanto el tiempo
de vuelo como la actividad, los servicios de stand by, los días libres y las pernoctas fuera
de base, se distribuyan de manera proporcional y justa entre todos los tripulantes de la
misma categoría y base, de tal manera que, al final de cada temporada (winter
season/summer season) el número de pernoctas y de horas quede equilibrado entre los
tripulantes de la misma categoría y base.
La programación se publicará de conformidad con los requisitos establecidos en la
normativa EASA FTL vigente en cada momento y con una antelación mínima de 14 días
naturales a la fecha de inicio de cada periodo de programación.
NAR ES garantizará que el Operador no programe más de 6 sectores activos por día
de trabajo.
1. Periodo de actividad de vuelo (Duty Period).
Este periodo se encuentra regulado en los Manuales del Operador (OM) y en la
legislación aplicable.
Periodo máximo de actividad: ningún periodo de actividad excederá de 18 horas en
total. Para evitar dudas, las 18h cuentan desde el inicio de la actividad, por ejemplo, en
el caso de la imaginaria todas las horas de la imaginaria están incluidas.
Si tras la presentación del servicio el periodo de actividad excediera las 15 horas (o si
el Grupo aplicara una política con un período de duración inferior, éste será de
aplicación) después de la hora de firma, lo/as TCP podrán solicitar alojamiento en hotel
al regresar a su base (Home Base) o el transporte a su domicilio si así lo solicita, hasta
un importe máximo de 100 euros, debiendo aportarse la correspondiente justificación del
gasto incurrido.
87061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Jueves 23 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104191
Si la actividad comienza o acaba en un aeropuerto distinto, la Compañía proveerá al
empleado transporte desde y hacia su base al aeropuerto donde se vaya a llevar a cabo
el vuelo.
2. Descansos.
Mientras que un/a TCP disfruta su periodo ininterrumpido de descanso, la Compañía
podrá cursar cualquier tipo de notificación mediante medios de comunicación pasivos,
como el SMS, crewlink o similares.
La notificación activa en periodo de descanso (llamada telefónica), tendrá como
consecuencia que el periodo de descanso se reinicie desde que concluya la llamada.
Si la interrupción del descanso se produce en un DO, la empresa deberá asegurar
que el Operador devuelva dicho DO al tripulante en los dos meses siguientes.
El primer día de actividad después de un descanso no debe tener un C/I anterior a
las 05:00.
3. Imaginaria (Stand by).
Stand by Duties se refieren a cuando el tripulante de cabina está localizable por
teléfono y debe acudir a su C/I en el lugar de trabajo, lo antes posible, dentro de los 90
minutos siguientes. El FDP (calculado a partir del CI) debe comenzar como máximo 90
minutos antes de la hora marcada como final del stand by.
Los stand by o imaginarias fuera de aeropuerto tendrán una duración máxima de 12
horas al día.
Los stand by o imaginarias en el aeropuerto tendrán una duración máxima de 8 horas
al día, siempre y cuando se cumplan las condiciones de descanso y se disponga de las
instalaciones adecuadas para ello.
Un/a TCP no puede ser llamado para un servicio activo de vuelo (duty) antes del
comienzo de su stand by. En este caso, el/la TCP puede rechazar la llamada hasta el
inicio del stand by, sin consecuencias. El rechazo de la llamada dentro del periodo de
stand by, el rechazo del servicio por incapacidad o a la hora de la llamada o similares
será considerado un no show (NOS).
Stand by Callout: si se llama con menos de 24 horas de antelación, el/la TCP deberá
volver al roster original el cuarto día. Para cualquier cambio con más de 24 horas de
aviso no se aplican las restricciones anteriores.
4. Open-day/Reserva (RES).
Las normas que regulan la reserva serán estipuladas en la FTL que resulte de
aplicación en cada momento.
5. Extensiones de vuelo.
Las extensiones de vuelo por cada periodo de 7 días se programarán de acuerdo con
la regulación FTL.
6. Roster Fijo.
La Empresa garantizará que el Operador ofrezca a las personas trabajadoras la
posibilidad de contar con una programación fija. Esta se ofrecerá de acuerdo con la
dimensión de la base (número de tripulantes) y se distribuirá entre categorías de la
siguiente manera, a partir del 1 de enero de 2027:
i. Bases con más de 115 FTE: 50 % de cada categoría.
ii. Bases con 115 o menos FTE: 35 % de cada categoría.
A efectos aclaratorios, la referencia a FTE se obtendrá de los datos de suministro de
la Empresa y deberá basarse en la previsión de suministro máximo para el año natural
correspondiente.
87061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Jueves 23 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104192
No obstante lo anterior, los tripulantes que dispusieran de un roster fijo reconocido
durante 2026 lo conservarán únicamente durante todo el año 2027.
El número de plazas disponibles en roster fijo se reevaluará anualmente.
El patrón es de 5 días laborables - 4 días libres - 5 días laborables - 3 días libres.
La Empresa realizará un bidding anual con una antelación mínima de 3 meses al fin
del año natural (año natural del 1 de enero al 31 de diciembre ambos inclusive), para
solicitar el Roster fijo.
El grupo de tripulantes que podrán disfrutar del Roster Fijo se cubrirá según la
antigüedad en el escalafón nacional, de mayor a menor, independientemente de la
categoría. Si un miembro de la tripulación ha participado en dicho bidding y se le ha
concedido un puesto en el Grupo de roster fijo, éste se aplicará durante un año natural
adquiriendo un compromiso mínimo de permanencia en este sistema de programación
durante dicho año natural. Esto significa que el tripulante de cabina no puede abandonar
dicho sistema de programación durante el año natural.
6.1 Reducción de Jornada.
Aquel/la tripulante que disponga de una Reducción de Jornada con roster fijo,
mantendrá el patrón fijo, actividad seguido de días libres, de manera que los DO by law
se añada a los DO.
Aquel/la tripulante que puede acceder a una RJ con el roster fijo, deberá comunicar
en el mes de noviembre del año anterior los distintos porcentajes de RJ.
6.2 AWD/VAR.
El Operador podrá convertir (antes de la publicación del roster) un día libre
(excluyendo vacaciones) en un día de trabajo, designado como Día de Trabajo Adicional
(AWD) o Día Variable (VAR), sujeto a las siguientes condiciones:
i. Se podrán programar un máximo de 6 AWD y VAR combinados por año natural.
ii. No se podrá programar más de 1 AWD o VAR en un mismo mes.
De tal manera que el día AWD no puede ser colocado en mitad del grupo de DO y
sólo se puede colocar un día AWD en el roster de un mes natural. Se entenderá como
VAR el cambio de un día off a un día de trabajo en la programación fija que no siga el
patrón establecido, siempre y cuando se recupere ese día off dentro del mismo mes
natural y siempre en conjunción con otros días off. Sólo se puede aplicar el VAR en el
primer o último día off dentro del bloque de descanso.
6.3 Rotación anual en Navidad.
Los miembros de la tripulación con un patrón de programación fijo que incluya días
de trabajo durante Navidad (24 y 25 de diciembre) y Año Nuevo (31 de diciembre y 1 de
enero) podrán solicitar uno de los bloques de 2 días libres como parte de una asignación
anual junto con la tripulación con patrón variable. Basándose en la asignación de años
anteriores, la concesión de días libres se gestionará manteniendo el patrón subyacente y
fijándolo mediante DO6/DDU. Los días DDU se programarán en el mismo mes de roster
en el que esté previsto el DO6.
7. Tiempo y días de vuelo.
La Compañía garantizará que el Operador programe el tiempo de vuelo de acuerdo a
los límites establecidos por la normativa de regulación aérea (FTL) y el presente
acuerdo.
8. Días libres.
El/La TCP con roster variable al 100% disfrutará de 12 días libres en base por mes
natural y serán programados en el roster.
87061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Jueves 23 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104193
Tras un bloque de 5 días de trabajo, se deberán programar al menos 3 días libres
para la tripulación de cabina con programación variable.
9. Solicitud de días libres (Grupo variable).
Cada mes, las personas trabajadoras tendrán derecho a solicitar una vez sus días
libres en un bloque de hasta 4 días, salvo en los meses en los que las personas
trabajadoras tengan asignados días libres en conexión con un periodo de vacaciones. En
estos periodos, el/la TCP podrá solicitar un bloque de hasta dos días libres. Si el/la TCP
solicita 4 días libres, el bloque de 9 días sin servicio se reducirá a 7 días.
Las solicitudes de días libres se realizarán de conformidad con los plazos
establecidos por la Compañía. La compañía procurará que se concedan al menos 3 DO
request al mes.
A la hora de conceder días libres, si existen otras solicitudes realizadas por TCP de
la misma categoría y tipo de aeronave, para los mismos días sin que puedan concederse
todas, se dará prioridad a aquellas que sean inmediatamente anteriores o posteriores a
un periodo vacacional, con excepción del periodo comprendido entre el día 23 de
diciembre y el día de Año Nuevo.
La Compañía tratará de garantizar un reparto equitativo entre toda la plantilla,
incluidas aquellas personas que cuenten con una reducción por guarda legal, para el
disfrute de las vacaciones en períodos festivos de Navidad y Año Nuevo, considerando
las fechas disfrutadas en años previos. En todo caso, el reparto equitativo deberá
sujetarse a las circunstancias productivas y organizativas de la Compañía para estas
festividades.
Para ello, se tendrán en cuenta dos bloques de fechas a los cuales podrá optar el/la
TCP mediante un proceso de bidding, cuyo resultado deberá notificarse al/a la TCP
antes del día 15 de octubre de cada año. Estos dos bloques comprenderán los
siguientes períodos: (i) los días 24 y 25 de diciembre, (ii) los días 31 de diciembre y 1 de
enero.
10. Cambios de programación forzosos.
Los cambios de programación de cualquier servicio deberán ser notificados durante
los periodos de actividad del tripulante. En el caso en el que el cambio implique un CI
anterior o CO posterior, la Compañía deberá notificarlos con, al menos, 12 horas de
antelación.
No se podrán notificar cambios de programación forzosos, por teléfono, de
conformidad con la FTL durante los siguientes periodos (días libres, vacaciones u otro
tipo de permiso o tiempo de descanso contemplado en este convenio o en cualquier
norma de aplicación).
Cuando el cambio de actividad incluya un cambio de vuelo, el vuelo nunca podrá
tener un Check In anterior si el día precedente es un día de descanso, salvo acuerdo con
el/la TCP.
Cuando un/a TCP ya esté fuera del Home Base, la Empresa no podrá extender el
número de noches fuera sin su consentimiento, excepto por causas de fuerza mayor.
Los días de descanso otorgados en el roster sólo podrán ser modificados con el
consentimiento del/de la TCP.
En el caso de que haya un cambio de vuelo a imaginaria, el último deberá cumplir
con los límites establecidos en el apartado anterior bajo Stand–By.
11. Descanso parcial.
El descanso parcial deberá cumplir en todos los casos con la normativa FTL:
a) En tierra: tiempo durante el cual un/a TCP puede descansar en aquellos lugares
en los que disponga de instalaciones adecuadas para ello provistas por la Empresa.
Tendrá las limitaciones establecidas en las ORO.FTL 220 o normativa que la sustituya.
87061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Jueves 23 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104194
b) En vuelo: tiempo durante el cual el/la TCP queda relevado de toda función a
bordo, disponiendo del sitio adecuado para el mismo, según se contempla en las
ORO.FTL.
12. Cancelación de vuelos.
Cuando se produzca una cancelación de un vuelo que no sea por causa imputable
al/a la TCP, la empresa lo notificará lo antes posible, modificando el roster del/de la TCP
con algún servicio nuevo (SBY, WAIT o similar), según corresponda.
13. Vacaciones.
13.1 Vacaciones de lo/as TCP con roster variable.
Lo/as TCP disfrutarán de 30 días naturales de vacaciones retribuidas al año, o su
parte proporcional, en el caso de aquello/as TCP que se incorporen a la Empresa a lo
largo del año.
Los periodos de vacaciones se programarán en 3 bloques de 7 días naturales hasta
sumar 21 días. Los 9 días que resten se podrán solicitar junto con cualquiera de los
bloques de 7 días mencionados con anterioridad, por separado o en bloques, siguiendo
los procedimientos para la solicitud de vacaciones publicados por la compañía.
En caso de que dichos días no puedan programarse conforme a la solicitud del/de la
TCP, los días restantes se asignarán como mínimo en un bloque de 7 (siete) días
consecutivos, salvo que los días restantes sean menos de siete, en cuyo caso se
asignarán en un solo bloque.
A excepción de las vacaciones asignadas en los meses de junio, julio y agosto, los
días libres se asignarán conjuntamente con bloques de 7 días de vacaciones de forma
que el número total de días libres de servicio sea igual a 9, salvo que el/la TCP solicite lo
contrario según el artículo 27.9.
La apertura del proceso de solicitud de vacaciones se preavisará a lo/as TCP con 15
días de antelación a la apertura del mismo. Las vacaciones se notificarán al empleado
con al menos dos meses de antelación a la fecha de su disfrute.
Para ello, la notificación deberá ser remitida a la Empresa con al menos 2 meses de
antelación a la fecha de inicio del disfrute.
13.2 Vacaciones de lo/as TCP con roster fijo.
Con la finalidad de que lo/as TCPs con roster fijo y variable disfruten de los mismos
días de vacaciones y días libres al año, lo/as TCP con roster fijo disfrutarán de treinta
(30) días naturales de vacaciones retribuidas al año. De los treinta (30) días, el
equivalente a veintidós (22) días laborables de vacaciones se solicitarán y programarán
en períodos de 3 bloques de cinco (5) días consecutivos para poder ser ubicados entre
los bloques de días libres. De los 7 días laborables que resten, se podrán solicitar 5 días
por separado o en bloque, siguiendo los procedimientos para la solicitud de días de
vacaciones publicados por la compañía. En caso de que dichos días no puedan
programarse conforme a la solicitud del/de la TCP, los días restantes se asignarán
siempre en un único bloque.
Los 2 días de vacaciones restantes se asignarán en el roster con el código
correspondiente (VAC_FIX).
13.3 Reglas comunes a las vacaciones de lo/as TCP con roster fijo y variable.
En cualquier caso, se cumplirá lo siguiente para todos lo/as TCPs, ya sean de roster
fijo o variable:
En aquellos supuestos en los que un periodo de vacaciones planificado coincida con
una incapacidad temporal para trabajar, por hospitalización, embarazo, nacimiento de
hijo, lactancia, accidente de trabajo, etc. el mismo podrá disfrutarse a la conclusión de
87061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Jueves 23 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104195
dichas contingencias, siempre que no hayan transcurrido más de dieciocho meses a
partir del final del año en que se hayan originado.
En el caso de que dichos días de vacaciones se deban disfrutar durante el siguiente
año natural, la empresa procurará adecuar dichos días a la petición del tripulante.
No se programará un vuelo con un Check In anterior a las 09:00 AM si el/la tripulante
viene de un periodo de vacaciones.
Se compensará con 5 días libres adicionales al año («Bonus Days») al/a la TCP que,
prestando servicios en una base de la península e Islas Baleares, no disfrute de sus
vacaciones en el periodo 2 (meses de junio, julio, agosto y septiembre, todos incluidos).
Del mismo modo, tendrán derecho a los citados días libres adicionales lo/as TCP’s con
base en el archipiélago canario que no disfruten sus vacaciones en los meses de
noviembre, diciembre, enero y febrero, todos incluidos.
Para que se le reconozca a un/a TCP el derecho a los Bonus Days, éste tendrá que
haber comunicado su renuncia al disfrute de vacaciones en los citados meses con
antelación mediante los canales que establezca la Compañía para dicha comunicación.
Los meses habilitados para el disfrute de los días libres adicionales serán:
i. TCP’s con base en la península e Islas Baleares: enero a mayo del año siguiente
y de octubre a diciembre del mismo año.
ii. TCP’s con base en las Islas Canarias: marzo a octubre del mismo año.
Si el/la TCP no utiliza en el mismo año los 5 días libres adicionales (Bonus Days),
podrá transferir estos días automáticamente de año en año. El número de días libres
adicionales acumulados no podrá exceder los 10 días. En caso de que el número de días
libres adicionales exceda de 10, los días de exceso se perderán.
En cualquier caso, con independencia de la base en la que se encuentren, siempre y
cuando la operativa así lo permita y sea autorizado por la Compañía, y salvo cuando
exista exceso de tripulación en la Base del/de la TCP, aquellos días adicionales que el/la
TCP no haya podido disfrutar en los meses habilitados para ello, y previo acuerdo entre
la Empresa y la persona trabajadora, podrán ser compensados económicamente de
conformidad con los procedimientos establecidos por la Compañía. Es decir, por
ejemplo, en caso de exceso de tripulaciones, la Compañía podría programar dichos días
al/a la TCP para compensar el citado exceso, siempre con acuerdo entre empresa y
trabajador.
Así mismo, en el caso de ser necesario, dichos días libres adicionales podrían ser
vendidos por la persona trabajadora al igual que cualquier otro DO.
Las reglas contenidas en el presente apartado en modo alguno supondrán que el/la
TCP disfrute de un número de días libres o de descanso inferior al establecido en la
normativa general y aeronáutica de aplicación (8 al mes). Será posible disfrutar de un
periodo mayor de vacaciones utilizando días de vacaciones que correspondan a otro
periodo de asignación siempre que exista disponibilidad. A los tripulantes que no utilicen
el sistema de asignación de vacaciones, se le asignarán las mismas de conformidad con
los procedimientos que existen en la empresa.
La entrada en vigor de los Bonus Day será:
i. En el caso de lo/as TCPS con bases en la península e Islas Baleares: 1 de enero
de 2027.
ii. En el caso de lo/as TCPS con base en las Islas Canarias: 1 de julio de 2026.
14. Alojamiento.
La Compañía será la responsable de seleccionar, concertar y hacerse cargo de los
pagos de los hoteles en los que lo/as TCP, por motivo de trabajo, se alojen.
En los destinos en los que el agua no sea potable, lo/as TCP podrán llevarse una
botella de un (1) litro de agua del avión cuando exista pernocta en servicio en el destino.
87061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Jueves 23 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104196
Los hoteles contratados deberán reunir los siguientes requisitos:
1. Habitación doble de uso individual, que se proveerá de manera habitual, salvo
que se justifique el motivo.
2. Cuando sea posible, la habitación no estará orientada a un lugar en el que se
produzca circulación de vehículos.
3. Climatización regulable.
4. Iluminación: posibilidad de lograr oscuridad a través de un adecuado aislamiento
lumínico.
5. Servicio de habitaciones 24 horas o posibilidad de pedir comida.
6. Que haya al menos dos alternativas de restaurantes en las proximidades del
hotel (cuando se produzca la apertura de una nueva base o destino, esto podrá verse
modificado por la Compañía en tanto que localiza un alojamiento que lo cumpla).
7. Detector de humos en la habitación.
8. El hotel pasará una auditoría de seguridad y será revisado por el equipo de
seguridad de Norwegian.
9. Caja de seguridad ya sea en recepción o en la propia habitación.
En los supuestos de vuelos esporádicos a ciudades donde no se opere normalmente
y por lo tanto no exista un hotel concertado para lo/as TCP, el hotel elegido deberá tener
el mismo nivel de calidad que el que tengan los seleccionados por el Grupo Norwegian.
15. Estancias de más de 48 horas.
Cualquier estancia en hotel que exceda de cuarenta y ocho (48) horas, desde check-
in hasta check-out, el/la TCP puede solicitar que se le asigne el hotel en el centro de la
ciudad (o en un área poblada equivalente), si hubiera disponibilidad.
El departamento correspondiente cambiará la programación para reflejar dicho
cambio siempre y cuando este se solicite dentro de los 7 días posteriores a la
publicación de la programación. Los requisitos de los hoteles en el centro de la ciudad
son exclusivamente de aplicación en caso de servicio de vuelo.
16. Transporte Terrestre.
Cuando un/a TCP se encuentre fuera de su base, la empresa los proveerá con el
transporte terrestre para los traslados del aeropuerto al hotel y viceversa, de acuerdo con
las políticas del Grupo.
En los aeropuertos fuera de base, la Compañía deberá proporcionar transporte
propio para el tripulante. En el momento del check-out, el transporte se planificará para la
recogida. Si el transporte no está disponible, se deberá contactar al IOCC y el tripulante
podrá optar por viajar en taxi. El recibo será aportado a Concur, o al medio del que
disponga la compañía en ese momento, para su posterior pago.
El itinerario de los traslados será programado por la empresa y se incluirá en el
«briefing» en los vuelos que proceda.
Fuera de base, la empresa proveerá al/a la TCP el adecuado transporte terrestre,
para los traslados desde o hacia el aeropuerto a cualquier ubicación donde se programe
la realización de una actividad no aérea.
El tiempo de transporte que se supere los 60 minutos anteriores o posteriores el
comienzo o fin de la actividad programada no será considerado como periodo de
actividad de vuelo.
En caso de realizar esta actividad en la base operativa pero fuera del recinto
aeroportuario, la empresa:
i. proveerá al/a la TCP del adecuado transporte desde el aeropuerto hasta la
ubicación de la actividad a realizar y viceversa.
ii. reembolsará el coste del traslado en taxi o transporte público hasta la ubicación
de la actividad a realizar y viceversa (hasta un máximo de 25 euros por trayecto).
87061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Jueves 23 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104197
En caso de que el traslado exceda de los 60 minutos, éste se computará como
tiempo de actividad.
En aquellas bases con varios aeropuertos la empresa designara qué recinto
aeroportuario se considera como sede para establecer el transporte definido en este
apartado.
17. Comisión de sistema de programación.
1. Con el fin de garantizar que la elaboración de las programaciones de lo/as TCP
mediante el sistema de planificación Jeppesen que respete los principios de equidad,
proporcionalidad, transparencia y distribución equilibrada de la programación, se
constituye una comisión del Sistema de Programación. En este sentido, las partes
acuerdan crear un Comité de Programación como foro de comunicación, consulta y
gestión sobre asuntos de programación de tripulaciones relacionados con la
implementación de Jeppesen. El propósito de este comité es gestionar las posibles
necesidades de aclaración/interpretación y/o el establecimiento de prioridades que sean
necesarias, pero siempre dentro de los límites de los acuerdos establecidos en el
convenio colectivo. Asimismo, los integrantes de la parte social en la comisión los
representantes sindicales podrán proporcionar a la empresa información, feedback,
sugerencias y criterios en materia de programación a los efectos de cumplir con los
antedichos principios de equidad, proporcionalidad, trasparencia y distribución
equilibrada de la programación. La presente comisión tiene carácter exclusivamente de
comisión de gestión y consulta e implementación en su caso, de los principios
antedichos en la planificación de la programación sin que sus acuerdos puedan modificar
las disposiciones del presente convenio colectivo.
2. La Comisión estará integrada de forma paritaria por un total de 3 representantes
de la parte empresarial y de 3 representantes de las organizaciones sindicales firmantes
del convenio, en proporción a su representatividad en la mesa negociadora.
Conjuntamente, ambas Partes se denominarán «las Partes».
3. El sistema de programación Jeppesen podrá operar con la flexibilidad necesaria
para atender las necesidades operativas de la compañía, si bien, los criterios generales
de programación y reparto de actividad acordados en el presente convenio serán de
obligado cumplimiento.
4. Corresponde a la Comisión:
a) Revisar los criterios generales de distribución de servicios y, descanso, días
libres, elecciones de turno de trabajo, reducción de jornada, entre otras, de lo/as TCP.
b) Revisar los parámetros orientadores del sistema de programación, incluyendo
prioridades, porcentajes de concesión y criterios de reparto.
c) Analizar periódicamente en una reunión, como mínimo bimensualmente (cada
dos meses), el funcionamiento del sistema para verificar el cumplimiento efectivo de los
principios de equidad y proporcionalidad, transparencia y distribución equilibrada de la
programación.
d) Proponer, ajustes en los parámetros o reglas de funcionamiento del sistema para
corregir desviaciones o situaciones de desequilibrio.
e) Las partes podrán alcanzar o no acuerdos sobre las materias tratadas.
En caso de alcanzarse acuerdos en relación con la implementación de criterios o
parámetros que mejoren la distribución equilibrada de la programación, estos serán
adoptados por mayoría de cada una de las Partes en el seno de la comisión paritaria de
programación.
5. En particular, la Comisión conocerá los criterios relativos a:
a) La distribución de días libres y descansos.
b) La gestión de peticiones de programación de lo/as TCP.
c) Las preferencias relativas a turnos de trabajo.
87061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Jueves 23 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104198
d) La planificación y concesión de vacaciones.
e) Posibles desviaciones en la concesión del roster fijo.
6. La empresa informará periódicamente, de forma mensual, a la Comisión sobre el
funcionamiento del sistema de programación y facilitará la información necesaria que
permita verificar a los miembros integrantes de esta la correcta aplicación de los criterios
que deben informar la planificación de las programaciones, esto es, el de equidad y
proporcionalidad y distribución equilibrada de esta entre el colectivo de TCPS.
7. Cuando se detecten desviaciones relevantes respecto de los criterios
establecidos, la Comisión podrá acordar la introducción de ajustes o criterios correctores
en el funcionamiento del sistema.
8. Los criterios que, en su caso, se acuerden en el seno de la Comisión,
constituirán referencia obligatoria para la configuración y funcionamiento del sistema de
programación.
9. De todos los acuerdos que se adopten en el seno de la Comisión respecto a la
implementación de criterios y parámetros de mejora en el sistema de planificación de
programaciones a través del nuevo sistema Jeppesen, se documentará por escrito y, en
su caso si afectase una disposición convencional, formaran parte integrante del convenio
colectivo mediante la adopción del correspondiente acuerdo en el seno de la comisión
negociadora.
10. Dicha comisión de programación quedará constituida e iniciará su
funcionamiento al momento de la firma del presente convenio colectivo, y podrá ser
disuelta en cualquier momento por acuerdo entre las partes.
11. El programa Jeppesen introducirá las presentes prioridades a partir de principios
de 2027, siendo cuestiones que se revisarán por la Comisión de Programación.
CAPÍTULO 6
Sistema retributivo
Con carácter general, todas las menciones a la moneda local o a cualquier divisa se
referirán al Euro (€)
Artículo 28. Retribuciones fijas.
Todas las retribuciones fijas que se reflejan en el anexo 1 están expresadas en
importes brutos anuales. Las retribuciones fijas se reducirán de forma proporcional a la
jornada de trabajo o períodos de actividad de la Persona Trabajadora.
1. Salario base.
El importe del salario base anual se detalla en el anexo 1 (tabla salarial) para cada
una de las escalas salariales, de conformidad con la siguiente tabla:
Escala salarial.
Salario base nivel 19 (a partir de 18 años de antigüedad).
Salario base nivel 18 (de 17 a 18 años de antigüedad).
Salario base nivel 17 (de 16 a 17 años de antigüedad).
Salario base nivel 16 (de 15 a 16 años de antigüedad).
Salario base nivel 15 (de 14 a 15 años de antigüedad).
Salario base nivel 14 (de 13 a 14 años de antigüedad).
Salario base nivel 13 (de 12 a 13 años de antigüedad).
Salario base nivel 12 (de 11 a 12 años de antigüedad).
Salario base nivel 11 (de 10 a 11 años de antigüedad).
Salario base nivel 10 (de 9 a 10 años de antigüedad).
Salario base nivel 9 (de 8 a 9 años de antigüedad).
87061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Jueves 23 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104199
Salario base nivel 8 (de 7 a 8años de antigüedad).
Salario base nivel 7 (de 6 a 7 años de antigüedad).
Salario base nivel 6 (de 5 a 6 años de antigüedad).
Salario base nivel 5 (de 4 a 5 años de antigüedad).
Salario base nivel 4 (de 3 a 4 años de antigüedad).
Salario base nivel 3 (de 2 a 3 años de antigüedad).
Salario base nivel 2 (de 1 a 2 de años antigüedad).
Salario base nivel 1 (de 0 a 1 años de antigüedad).
La escala anterior se aplicará tomando como referencia el mes en que el/la TCP se
incorporó a la Empresa, descontando a estos efectos el tiempo en que el/la TCP haya
permanecido en situación de excedencia voluntaria, licencia no retribuida y/o suspensión
de empleo por motivos disciplinarios. Los efectos económicos de los cambios de nivel
dentro de esta escala se producirán desde el día 1 del referido mes.
Ejemplo: un/a TCP, que no haya permanecido en situación de excedencia voluntaria,
licencia no retribuida y/o suspensión de empleo por motivos disciplinarios, con fecha de
antigüedad según escalafón de 10 de julio de 2016 se encuentra en el nivel 10 y el 1 de
julio de 2026 pasará al nivel 11.
El salario base de una persona trabajadora a tiempo completo incluye la retribución
por las primeras 65 horas de vuelo mensuales y se abonará en doce mensualidades que
incluyen la prorrata de dos pagas extraordinarias. El número de horas de vuelo incluidas
en el salario base se reducirán en proporción a la jornada o períodos de actividad que
realice una Persona Trabajadora.
Para los ejercicios 2028 y 2029, el incremento anual del salario base se determinará
en función de los resultados obtenidos en el EBIT del segmento Norwegian del grupo en
el año fiscal inmediatamente anterior (excluyendo Widerøe). El EBIT es el definido en las
cuentas anuales auditadas publicadas por Norwegian Air Shuttle ASA, específicamente
con el segmento noruego del grupo. A efectos aclaratorios, puede consultarse en la
página 135 del informe relativo a 2025 y, en este caso, fue del 10.5% para el ejercicio
financiero 2025.
El cálculo del incremento salarial definitivo para cada año se llevará a cabo durante
el primer trimestre del año, una vez que se hagan oficiales los resultados financieros
auditados del ejercicio anterior. El pago correspondiente se liquidará y abonará, con
efectos retroactivos desde el 1 de enero, en la nómina del mes siguiente al cálculo, de
acuerdo a la escala y valores previstos en la tabla detallada en el anexo 1.
2. Pagas extraordinarias.
Se acuerda que el salario base anual se abonará prorrateado en doce
mensualidades que incluye dos (2) pagas extraordinarias. El importe de cada paga
extraordinaria se corresponde con el de una mensualidad de salario base, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 31 del Estatuto de los Trabajadores.
Ejemplo: una persona trabajadora TCP senior ubicada en el nivel 1 para el año 2026,
al 100% de jornada de trabajo, percibirá en un mes de trabajo completo, sin ausencias
por enfermedad o cualquier otra circunstancia, un salario base total mensual de 1.242,92
euros, distribuido en 1.065,36 euros en concepto de salario base y en 177,56 en
concepto de prorrata (de pagas extra).
3. Plus de conectividad.
Se establecerá un plus de conectividad según el anexo 1, cuyo importe bruto anual
se abonará distribuido en doce mensualidades.
4. Plus de uniformidad.
Mediante el abono del plus de uniformidad se compensa la adquisición por parte de
lo/as TCPs de los posibles elementos y accesorios de uniformidad que no sean
87061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Jueves 23 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104200
suministrados directamente por la Empresa, de conformidad con lo indicado en el
Manual de Uniformidad del Grupo.
El importe bruto anual correspondiente a este plus contenido en el anexo 1 se
abonará distribuido en doce pagos mensuales.
Artículo 29. Retribuciones variables.
La retribución variable devengada en un mes se abonará en el mes inmediatamente
posterior con excepción de las comisiones de venta a bordo que se abonarán a dos
meses vencidos.
1. Horas de vuelo (Block Hours).
Las horas de vuelo que excedan las primeras 65 horas mensuales se abonarán
conforme a los importes recogidos en el anexo 1 (tabla salarial).
El número de horas de vuelo a partir del cual se abonará la compensación por horas
de vuelo se fijará en proporción a la jornada de trabajo o períodos de actividad que
realice la Persona Trabajadora, no viéndose afectadas por los periodos de incapacidad y
demás periodos o situaciones de suspensión del contrato de trabajo.
Los períodos de vacaciones y permisos retribuidos no minorarán las horas de vuelo
incluidas en el salario base. A este efecto, la pérdida retributiva que pudiera producirse
se entenderá debidamente compensada en el concepto de «Complemento de Variables
en permiso retribuido», del artículo 29.7 de este convenio.
2. Imaginaria (Standby), Rest on Duty Day (RD) y Open Day/Reserva (RES).
Cuando un/a TCP se encuentre en Imaginaria (Stand-by), Rest on Duty Day (RD) u
Open Day/Reserve (RES), será retribuido conforme a lo establecido en el anexo 1 (Tabla
Salarial) en función de si se genera en la base operativa (Guardia en base) o fuera de su
base operativa (Guardia fuera de base). Dicho pago se realizará una única vez por
periodo de servicio y como máximo se pagará uno por día natural.
En el supuesto en que la Compañía necesite al/a la TCP en su día libre para
permanecer en situación de imaginaria (Stand-by), se compensará con un complemento
equivalente a la compra de medio día (HDB), de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 29.4 del convenio. En el caso de que se produzca un Stand by Call out la
compensación de medio día (HDB) se sustituirá por un día libre comprado (BDO).
3. Cancelación de vuelo.
En el caso de que la cancelación se haya producido una vez realizado el CI, la
compensación será el equivalente al concepto de una dieta internacional sin pernocta, en
concepto de compensación al coste del traslado al aeropuerto, parking y pérdida de
horas de vuelo y comisiones de venta a bordo.
4. Bonus Day.
El día libre adicional (Bonus Days) se abonará cuando se planifique y se disfrute.
En caso de que el Bonus Day coincida con un BDO (Bought Day Off), sólo se
abonará el BDO. El importe de un día libre adicional (Bonus Day) queda fijado en el
anexo 1 como complemento variable en permiso retribuido.
5. Invasión de día libre.
La invasión de los días libres se compensará conforme a lo dispuesto en el anexo 1
(Tabla salarial) siempre que se produzcan de forma coincidente las siguientes circunstancias:
i. que el check-out tenga lugar con posterioridad a la media noche (00:00) de la
hora local, de manera inesperada, y,
ii. dicho día sea un día libre.
87061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Jueves 23 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104201
Si, debido a circunstancias imprevistas, la actividad se prolonga más allá de
las 02:00 (check-out), el/la TCP percibirá una compensación correspondiente a la
compra de un día libre en lugar de la invasión del día libre.
Se entenderá por situación imprevista aquella que se produzca durante la prestación
del servicio, una vez realizado el check-in.
Si, debido a circunstancias imprevistas, el miembro de la tripulación de cabina realiza
el check-out después de las 00:00 en un día de vacaciones, podrá optar por recibir un
pago OVT y mantener el día de vacaciones asignadas o bien el/la TCP podrá disfrutar
del día de vacaciones en otro momento sin cobro de OVT cambiar ese día de vacaciones
por un día libre sin OVT. Este día de vacaciones se sumará al balance de vacaciones
del/de la TCP, pudiendo ser solicitado de acuerdo a los procedimientos propios del
disfrute de vacaciones.
Si un/a TCP realiza un cambio con otro/a TCP, las reglas de invasión del día libre no
se implementarán, a no ser que el/la TCP con el que haya hecho el cambio se encuentre
en la misma situación (el siguiente día es también un día off).
6. Compra de día libre (BDO).
La compra de un día libre (Bought Day Off o BDO) se abonará cuando, con
anterioridad al check-in (CI), la Compañía llame, ofrezca y planifique al/a la TCP para
prestar servicios en su día libre y éste lo acepte.
La Compañía compensará económicamente con un BDO al/a la TCP cuando, una
vez realizado el CI para un vuelo en situación, su billete sea cancelado o cambiado,
siempre con consentimiento del/de la tripulante.
El importe de un día libre (Bought Day Off o BDO) queda fijado en el anexo 1.
7. Compra de medio día (HDB).
La compra de medio día (Half Day Bought o HDB), la Compañía compensará
económicamente al TCP cuando llame, ofrezca y cambie la programación inicial al TCP
para prestar servicios, y éste lo acepte, con una antelación inferior a doce (12) horas.
A estos efectos, no se considerará cambio de programación la comunicación de un
retraso en el servicio inicialmente programado.
La Compañía compensará económicamente con un HDB al/a la TCP cuando dentro
del mismo bloque de trabajo se cambie de una rotación de mañanas a una rotación de
tardes, sin días libres intermedios.
La Compañía compensará económicamente con un HDB al/a la TCP cuando
después de un día de vacaciones, o de un día libre después de un bloque de
vacaciones, planifique un CI con anterioridad a las 09:00. En ningún caso este servicio
puede programarse antes de las 05:00, a excepción del sby.
La Compañía compensará económicamente con un HDB al/a la TCP cuando éste
acepte el incumplimiento voluntario del convenio, siempre y cuando se trate de un
cambio legal según las FTL.
La Compañía compensará económicamente con un HDB al/a la TCP cuando, una
vez realizado el CI para un vuelo en situación, el/la tcp acepte voluntariamente ceder su
asiento a un pasajero de pago, y dicho/dicha tripulante viajen en el mismo vuelo en un
jumpseat.
El importe de medio día (Half Day Bought o HDB) queda fijado en el anexo 1.
8. Plus de festivos especiales.
Tendrán la consideración de festivos especiales los días 24, 25 y 31 de diciembre y 1
de enero. El complemento por festivo especial únicamente se abonará cuando el/la TCP
realice un vuelo activo cuyo inicio de actividad (check-in) tenga lugar en alguno de los
festivos especiales anteriormente indicados. Quedan excluidas las situaciones de
imaginaria, reserva, formación y, en general, cualquier otra actividad sin prestación
efectiva de servicio de vuelo.
87061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Jueves 23 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104202
El complemento se devengará una única vez por cada actividad de vuelo, aunque la
actividad se desarrolle en dos días naturales distintos o coincida con más de un festivo
especial.
En consecuencia y a modo de ejemplo, si una actividad se inicia el 24 de diciembre y
finaliza el 25 de diciembre, únicamente se abonará un festivo especial, tomando como
referencia la fecha de inicio de la actividad (check-in).
Asimismo, no generarán derecho al complemento aquellas actividades iniciadas en
un día no festivo aunque finalicen en un festivo especial. A modo de ejemplo, no
devengará complemento un vuelo iniciado el día 23 y aterrizado el día 24 a las 00:30
horas.
El importe del plus de festivo especial queda fijado en el anexo 1.
9. Comisión de venta a bordo.
Cada TCP a bordo de aeronaves en las que se realice venta a bordo mediante trolley
percibirá un 1,5% de las ventas totales a bordo en el que participen en forma de
comisión por venta a bordo. El/La TCP recibirá, junto con el pago, el listado indicativo de
los vuelos con los que corresponde cada comisión.
10. Plus de limpieza.
Se devengará un plus de limpieza cuando exista de forma inesperada una situación a
bordo que requiera un servicio extraordinario previa aprobación expresa del Sobrecargo.
En caso de que la limpieza fuera ejecutada por el Sobrecargo, el comandante en vuelo
aprobará dicho servicio.
Este plus de limpieza se devengará por cada incidente individual y únicamente a todo
aquel/la tripulante que realice la limpieza.
En aquellos casos en los que la tripulación, debido a circunstancias imprevistas,
realice la limpieza en las escalas, en vuelos con más de 3h 30 min de block, se
compensará con dicho plus a todo aquel/la TCP que lo haga de manera voluntaria.
El importe del plus de limpieza queda fijado en el anexo 1.
11. Complemento de variables en vacaciones y permisos retribuidos.
Con la finalidad de compensar la pérdida de conceptos variables generados en periodos
vacacionales y durante los permisos retribuidos regulados en el artículo 17 de este convenio,
se fija el denominado Complemento de Variables en permisos retribuidos detallado en el
anexo 1. Solo se devengará un complemento por día de vacaciones o permiso. De este
modo, durante las vacaciones el/la TCP percibirá el salario fijo diario correspondiente más
este complemento adicional por día de vacaciones o permiso retribuido.
12. Día de oficina.
El día de oficina tanto dentro como fuera de la base operativa se abonará al/a la TCP
conforme a lo establecido en el anexo 1 para cada caso. Estos importes se percibirán
únicamente cuando ese día se programe en exclusiva como día de oficina en base o
fuera de base.
13. Dietas.
Las dietas son percepciones que tienen la finalidad de compensar la manutención de
las Personas Trabajadoras cuando se encuentran fuera de su base operativa prestando
servicios para la Compañía.
Las cantidades en concepto de dietas estarán sujetas a las normas sobre cotización
y tributación vigentes en cada momento.
Solo se podrá percibir una única dieta por jornada de trabajo, con independencia de
que el día de servicio se desarrolle en más de un día natural. Todas las dietas reguladas
en el presente artículo son incompatibles entre ellas.
87061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Jueves 23 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104203
13.1 Dieta nacional con pernocta.
Se devengará siempre que exista desplazamiento efectivo con pernocta dentro del
territorio nacional fuera de la base operativa.
El importe de la dieta nacional con pernocta queda fijado en el anexo 1.
13.2 Dieta nacional sin pernocta.
Se devengará siempre que exista desplazamiento efectivo sin pernocta dentro del
territorio nacional.
El importe de la dieta nacional sin pernocta queda fijado en el anexo 1.
13.3 Dieta internacional con pernocta.
Se devengará siempre que exista desplazamiento efectivo con pernocta fuera del
territorio nacional.
El importe de la dieta internacional con pernocta queda fijado en el anexo 1.
13.4 Dieta internacional con pernocta nacional.
Se devengará siempre que exista desplazamiento efectivo fuera del territorio
nacional con pernocta en territorio nacional.
El importe de la dieta internacional con pernocta nacional queda fijado en el anexo 1.
13.5 Dieta internacional sin pernocta.
Se devengará siempre que exista desplazamiento efectivo sin pernocta fuera del
territorio nacional.
El importe de la dieta internacional sin pernocta queda fijado en el anexo 1.
14. Compensación por cambio de base.
Los tripulantes que hayan sido trasladados forzosamente recibirán una
compensación económica de acuerdo con los términos establecidos en el anexo 1.
14.1 Compensación por cambio de base en caso de cierre permanente.
Si dicho cambio es debido al cierre permanente de la base en la que el/la TCP
estuviera prestando sus servicios, se abonará conforme a lo previsto en el anexo 1.
15. Cursos y prácticas.
15.1 Día de formación en tierra.
El día de formación en tierra se abonará al/a la TCP que reciba la formación en
calidad de alumno el importe establecido en el anexo 1.
15.2 Día de formación online.
El día de formación online se abonará conforme al importe establecido en el anexo 1,
al/a la TCP que reciba formación en calidad de alumno.
Estos importes se percibirán únicamente cuando ese día se programe en exclusiva
como formación online.
15.3 Compensación variable por tareas adicionales de instrucción y/o supervisión
en vuelo e instrucción en tierra.
Cuando lo/as TCP actúen como instructor y/o supervisor en vuelo o instructor en
tierra percibirán la retribución indicada en el anexo 1.
87061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Jueves 23 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104204
15.3.1 Instructores en tierra (GI).
El puesto de instructor en tierra será retribuido por día de instrucción hasta un
máximo de 9,5 horas, según el anexo 1 del presente convenio. El devengo de dicha
retribución variable queda expresamente condicionado a la impartición efectiva, directa y
acreditada de acciones formativas o cursos.
En consecuencia, no procederá dicha compensación diaria cuando la actividad
desarrollada consista en reuniones, coordinaciones, sesiones de actualización,
preparación de contenidos, formación interna del propio instructor o cualesquiera otras
tareas inherentes o accesorias al desempeño del puesto de Ground Instructor (GI) que
no impliquen docencia efectiva.
Asimismo, el instructor en tierra percibirá un plus mensual según el anexo 1 del
presente convenio, en proporción a la jornada de trabajo o períodos de actividad que
realice la persona trabajadora.
Este plus mensual tiene carácter compensatorio y retribuye la totalidad de las
funciones asociadas al rol de instructor, incluyendo, sin carácter limitativo, reuniones,
coordinaciones, sesiones de actualización, preparación y mantenimiento de
conocimientos, así como cualquier otra actividad en la que no ejerza las funciones de
docencia efectiva.
15.3.2 Compliance and Performance Supervisor (CPS).
El CPS será retribuido con horas de supervisión más horas de vuelo, siempre que
ejerza este trabajo. La hora de supervisión se establece en la tabla salarial anexo 1.
Asimismo, el CPS percibirá un plus mensual según el anexo 1 del presente convenio,
en proporción a la jornada de trabajo o períodos de actividad que realice la persona
trabajadora.
Este plus mensual tiene carácter compensatorio y retribuye la totalidad de las
funciones asociadas al rol de CPS, incluyendo, sin carácter limitativo, reuniones,
coordinaciones, sesiones de actualización, preparación y mantenimiento de
conocimientos, así como cualquier otra actividad en la que no ejerza las funciones de
docencia efectiva.
16. Compensación en caso de que el/la tripulante no necesite hotel.
Aquello/as tripulantes que no requieran alojamiento en un hotel que haya sido
incluido en la programación deberán notificarlo a la empresa a la mayor brevedad
posible. Esto se compensará con 35 euros. El reembolso está supeditado a la
notificación del IOCC, a más tardar a las 12:00 horas del mismo día.
CAPÍTULO 7
Beneficios socioasistenciales
Artículo 30. Incapacidad temporal, enfermedad profesional y accidente.
Desde el día vigesimoprimero, inclusive, las personas trabajadoras que se
encuentren en situación de Incapacidad temporal, ya sea por contingencias comunes o
profesionales, disfrutarán de un complemento de 20 euros por día, el cual se abonará
directamente por la Compañía.
En caso de cirugía con hospitalización o accidente laboral el complemento de 20
euros por día se abonará desde el primer día, a excepción de las cirugías estéticas.
Se considera hospitalización aquellas situaciones donde se requiera la permanencia
del paciente en un hospital o clínica pernoctando en el centro.
Las intervenciones quirúrgicas de reconstrucción mamaria derivada de una
circunstancia médica, al igual que aquellas a las que se deban someter las personas
87061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Jueves 23 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104205
LGTBIQ+ en procesos de transición de género no están excluidas del complemento, por
no tener el carácter de «estéticas».
El periodo máximo de cobertura será de 365 días menos el periodo de franquicia
convenido (20 días).
En aquellos supuestos en los que un/a TCP que se encuentre en situación de IT no
alcance un salario mínimo equivalente al SMI, la Compañía complementará el salario
hasta dicho importe.
30.1 Pérdida de licencia.
Si el miembro de la tripulación de cabina (TCP) pierde su licencia por causas no
imputables al/a la TCP y ello no conlleva una incapacidad temporal, la Empresa se
compromete a mantener vigente su contrato de trabajo durante un período de tres meses
a contar desde el día siguiente a la suspensión temporal de la licencia. A efectos
salariales, se mantendrán sólo los conceptos retributivos fijos (salario base, conectividad
y uniformidad).
Transcurrido dicho período de tres meses, si la situación persiste, el contrato de
trabajo quedará suspendido por un período adicional de seis meses, durante el cual no
se devengará retribución alguna a favor del/de la TCP.
Si, al finalizar el período de 9 meses, el/la TCP no dispone de una licencia médica
válida, la Empresa podrá extinguir el contrato de trabajo de conformidad con la
legislación española. No obstante, lo anterior, con carácter previo a la extinción, la
Empresa valorará la existencia de otro puesto disponible dentro del grupo de empresas,
teniendo en cuenta las aptitudes y experiencia de la persona trabajadora, a efectos de su
posible recolocación.
Si la pérdida de la licencia es imputable al/a la TCP, el contrato quedará suspendido
durante el tiempo que dure la pérdida del certificado o su falta de validez.
Todo lo anterior se entiende sin perjuicio de que las circunstancias que den lugar a la
pérdida del certificado médico necesario para operar puedan constituir motivo de sanción
disciplinaria. La Empresa podrá aplicar la suspensión del contrato prevista en este
artículo o, alternativamente, imponer la sanción disciplinaria correspondiente, según
proceda.
Artículo 31. Traslado de cadáveres.
En caso de fallecimiento de un/a TCP en servicio, la Empresa cubrirá los gastos de
traslado del cadáver hasta el domicilio del finado o lugar que designen los familiares.
Artículo 32. Billetes.
El régimen de billetes de avión contenido en las políticas del Grupo Norwegian
resultará aplicable a lo/as TCP de NAR ES.
Artículo 33. Seguros.
A todo el personal de cabina se le proporcionará un seguro de accidentes y un
seguro de viaje (excluyendo los viajes de ocio), de conformidad con las políticas que se
establezcan, en cada caso, por el Grupo Norwegian, desde la fecha de inicio de la
relación laboral, a cargo del empleador.
Asimismo, se ofrecerá la posibilidad de adherirse a un seguro médico privado, cuyo
coste será asumido voluntariamente por la persona trabajadora mediante la
correspondiente adaptación de su retribución. Cuando resulte viable, el empleador podrá
facilitar la inclusión de familiares de la persona trabajadora en la cobertura del seguro
médico, siempre que los costes adicionales derivados de dicha inclusión sean
íntegramente asumidos por el propio empleado.
Se dará traslado de la póliza suscrita a la RLT.
87061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Jueves 23 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104206
CAPÍTULO 8
Régimen disciplinario
Artículo 34. Principios informadores.
Los principios que regirán el régimen disciplinario en la Compañía son los siguientes:
i. No se adoptarán decisiones disciplinarias frente a una persona trabajadora hasta
que finalice la investigación desarrollada para conocer los hechos y se haya dado trámite
de audiencia al trabajador.
ii. La persona trabajadora tendrá derecho a que otra persona trabajadora o un
representante de las personas trabajadoras esté presente durante el trámite de
audiencia. Si la persona elegida por la persona trabajadora para que le asista en la
audiencia previa no fuera empleado/a de su base, éste correrá con los gastos del
desplazamiento. En el caso de que acuda a la reunión un representante de las personas
trabajadoras, el tiempo empleado será con cargo a sus horas sindicales.
iii. Para la imposición de sanciones por parte de la Empresa, se tendrán en cuenta
cualesquiera circunstancias o elementos atenuantes que concurran en la persona
trabajadora en su prestación de servicios, aplicándose en esos casos la correspondiente
sanción en su grado inferior.
La empresa se reserva el derecho de oponerse a la asistencia del compañero/a
representante que acompañe a la persona trabajadora si esta persona estuviera
implicada en el asunto, sugiriéndole, en este caso, que designe libremente a otras en el
plazo de 24 horas.
Artículo 35. Proceso disciplinario.
1. Faltas.
Las faltas se clasifican en leves, graves y muy graves, atendiendo a su gravedad y
relevancia.
1.1 Son faltas leves:
1. Hasta tres faltas de puntualidad injustificada (late check-in) en un mes siempre
que no se produzca un perjuicio grave para la empresa.
2. Incumplir la obligación de mantener actualizados los datos de contacto.
3. En general, todos los actos leves de ligereza, descuido, imprudencia o
indisciplina.
4. Comentarios o bromas esporádicas que, aun no teniendo la intención expresa de
discriminar a una persona, resulten ofensivas o incómodas para las personas por su
libertad sexual, orientación sexual, identidad de género y/o expresión de género.
1.2 Son faltas graves:
1. Las cometidas contra la buena conducta y disciplina en el trabajo.
2. Hasta tres faltas de puntualidad si se produce un perjuicio grave para la empresa
o más de tres faltas de puntualidad en un mes.
3. La ausencia de un día al trabajo sin causa que lo justifique, si ello no conlleva un
perjuicio para la empresa.
4. La divulgación de información de la empresa de reserva obligada, sin que se
produzca perjuicio para la empresa.
5. Realizar trabajos ajenos a la empresa, ya sea por cuenta propia o de terceros,
sin informar a la compañía.
6. Utilizar para uso propio, sin autorización de la empresa, herramientas, utensilios,
maquinaria, etc, así como el propio nombre de la compañía en e-mails o similares.
87061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Jueves 23 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104207
7. No estar localizable en situaciones de imaginaria y/o no informar de enfermedad
hasta el momento de recibir aviso de acudir a check-in, estando de imaginaria.
8. La inobservancia de las medidas de seguridad adoptadas por la empresa,
siempre que no se deriven perjuicios.
9. La reincidencia en las faltas leves, siempre que ello ocurra en el plazo de tres
meses a contar desde la comisión de la primera.
10. La negligencia o descuido inexcusable en el servicio.
11. La obstrucción a las órdenes del personal de jefatura o dirección y negligencia
en su cumplimiento.
12. Las riñas, alborotos o discusiones graves en acto de servicio.
13. La falta considerable de respeto a otras personas trabajadoras y a las personas
que ocupen cargos de jefatura o dirección, así como la utilización de expresiones graves,
repetitivas o persistentes que constituyan conductas discriminatorias por la orientación
sexual, identidad de género y/o expresión de género.
14. La simulación de enfermedad o accidente o pedir permiso alegando causa
inexistente y otros actos semejantes que puedan proporcionar a la empresa una
información falsa.
15. En general, todos los actos graves de ligereza, imprudencia o indisciplina.
1.3 Son faltas muy graves:
1. La embriaguez o toxicomanía durante el tiempo de servicio.
2. La transgresión de la buena fe contractual, así como el abuso de confianza en el
desempeño de trabajo.
3. La falta un día al trabajo si de ello se derivan perjuicios para la Empresa o la
ausencia de dos o más días de trabajo en un mismo mes sin causa que lo justifique.
4. Los malos tratos de palabra y obra o la falta grave de respeto y consideración a
las personas trabajadoras y personal de dirección o jefatura o a sus familiares, así como
actos de intimidación o de violencia física o verbal que discriminen gravemente a una
persona por su libertad sexual, orientación sexual, identidad de género y/o expresión de
género de las personas.
5. Violar secretos, en concreto, el roster, lista de empleados, manuales de
operaciones o información similar a terceros.
6. La disminución voluntaria y continuada del rendimiento de la labor.
7. Originar peleas y pendencias con otras personas trabajadoras.
8. La indisciplina o desobediencia o incumplimiento inexcusable de órdenes
procedentes del personal de jefatura o dirección.
9. Cualquier infracción de la legislación de aduanas.
10. La reincidencia en las faltas graves en un periodo de tres meses.
11. Abuso de autoridad.
12. La imprudencia en actos de servicio que impliquen riesgos de accidente para sí
o para otras personas trabajadoras y los pasajeros, así como que comprometan la
seguridad en la aeronave.
13. La prestación de servicios como TCP para otras compañías sin autorización
expresa de la empresa.
14. La dedicación a otra actividad profesional por cuenta ajena o propia cuando no
se informe a la Compañía con la debida antelación o perjudique su actividad en la
misma.
15. Todo comportamiento o conducta en el ámbito laboral que atente el respeto de
la intimidad y dignidad de la mujer o el hombre, mediante la ofensa, física o verbal, de
carácter sexual o discriminatorio por la libertad sexual, orientación sexual, identidad de
género y/o expresión de género de las personas trabajadoras. Si tal conducta o
comportamiento se lleva a cabo prevaleciéndose de posición jerárquica, supondrá una
circunstancia agravante de aquélla.
16. La negativa a someterse a un test de alcohol o drogas cuando ello sea
requerido por un agente de la autoridad.
87061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Jueves 23 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104208
17. Abandono del trabajo sin causa que lo justifique, cuando del mismo se derive
paralización del servicio o trastornos en el trabajo.
18. Simular la presencia de otro trabajador fichando o firmando por él o cambiar un
turno sin autorización expresa de la empresa.
19. El robo, hurto o la apropiación indebida de bienes propiedad de la empresa, de
sus clientes o de otros empleados durante el desempeño de las funciones.
Específicamente, se consideran como tales:
a. Sustraer para uso personal artículos del servicio a bordo, como productos de
venta.
b. Apropiarse de las pertenencias de los pasajeros o de otros miembros de la
tripulación en cualquier momento del servicio.
20. El acoso moral, sexual, o por razón de sexo en el trabajo, ya sea ascendente,
horizontal o descendente, así como el acoso por razón de la orientación sexual,
identidad de género y/o expresión de género.
Artículo 36. Sanciones.
Las sanciones que podrán imponerse serán las siguientes:
a) Por faltas leves, amonestación verbal o escrita o hasta dos (2) días de
suspensión de empleo y sueldo.
b) Por faltas graves, amonestación por escrito o suspensión de empleo y sueldo de
tres (3) a quince (15) días.
c) Por faltas muy graves, degradación de categoría, remoción del puesto,
suspensión de empleo y sueldo de dieciséis (16) a sesenta (60) días o despido.
En aquellos supuestos en los que se observen circunstancias atenuantes se podrán
imponer sanciones de grado inferior al que pudiera corresponder en función del tipo de
infracción.
Artículo 37. Procedimiento sancionador.
Para la imposición de sanciones por la comisión de infracciones graves y muy
graves, se seguirá el siguiente procedimiento:
– Investigación disciplinaria. Durante la investigación, se podrán desarrollar
entrevistas con la persona trabajadora implicado o con terceros (testigos, compañeros o
superiores jerárquicos), así como analizar cualquier documento o fuente de información.
Dicho trámite podrá sustituirse, a decisión de la empresa, por la solicitud de informe a
cualquier miembro de la tripulación técnica o auxiliar que tomaran parte en el vuelo en el
que tuviera lugar el incidente objeto de investigación, la solicitud y emisión del informe.
Cuando un empleado sea llamado a una entrevista de investigación, se le hará saber
que la reunión tiene esa naturaleza.
– Formulación de cargos por parte de la Empresa. Una vez concluida la
investigación, en caso de que se advierta la comisión de algún tipo de infracción, se
redactará un pliego de cargos, que contenga de forma detallada los hechos
presuntamente cometidos por el/la TCP y su tipificación. De dicho pliego se dará traslado
a la persona trabajadora y a los representantes legales del centro de trabajo al que
pertenezca el/la TCP, así como a la representación sindical si le constara la afiliación
para formular alegaciones si así lo consideran oportuno.
– Formulación del pliego de descargos por parte del/de la TCP y, en su caso, de la
representación legal y sindical de los trabajadores, en un plazo máximo de 5 días hábiles
(sin contemplar sábados, domingos y festivos), a contar desde el día siguiente a la
notificación del pliego de cargos, para formular alegaciones y aportar la documentación y
87061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Jueves 23 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104209
proponer la prueba que considere necesaria para la adecuada resolución del expediente
disciplinario.
– Resolución del expediente. Transcurrido el plazo anterior, con independencia de
que se hayan formulado o no alegaciones y/o aportado la documentación por parte
del/de la TCP y, en su caso, la representación legal y sindical de las personas
trabajadoras, la Empresa resolverá el expediente adoptando, en su caso, las sanciones
que pudieran corresponder dentro del plazo de prescripción correspondiente a la
infracción imputada.
En la tramitación del expediente se suspenderán los plazos de prescripción de la
infracción/es que pudiera/n haber sido cometida/s. El plazo para emprender acciones
legales contra la decisión disciplinaria comenzará a contar desde la comunicación de la
resolución del expediente o desde la notificación de la carta en caso de sanción leve.
Artículo 38. Prescripción de las faltas y de los antecedentes disciplinarios.
Las faltas prescribirán:
a) las leves, a los diez días;
b) las graves, a los veinte días;
c) las muy graves, a los sesenta días a partir de la fecha en que la empresa tuvo
conocimiento de su comisión.
Y, en todo caso, a los seis meses de haberse cometido.
Los antecedentes disciplinarios dejarán de considerarse a efectos de reincidencia por
el mero transcurso del tiempo sin nueva sanción, según la siguiente escala:
a) Faltas leves: 3 meses.
b) Faltas graves: 5 meses.
c) Faltas muy graves: 7 meses.
Artículo 39. Suspensión de actividad.
Se entiende por suspensión de actividad la situación en la que puede encontrarse
un/a TCP cuando es apartado temporalmente de sus funciones de vuelo a la espera de
una resolución definitiva en el seno del procedimiento sancionador.
Esta situación se podrá originar por dos vías distintas:
a) Por Expediente de una Autoridad Externa:
Cuando una autoridad judicial o administrativa competente inicie un expediente que
afecte directamente al/a la TCP y el mismo sea provisionalmente dejado en situación de
inactividad para el vuelo hasta que recaiga una resolución firme por parte de dicha
autoridad.
b) Por Expediente Interno de la Empresa:
Cuando la Dirección de la Empresa inicie un expediente disciplinario por una
presunta falta. En este caso, la compañía podrá acordar la suspensión de actividad
del/de la tripulante como medida cautelar mientras dure la instrucción y tramitación de
dicho expediente.
Esta medida no prejuzga en modo alguno el resultado final del expediente, sino que
tiene como único objetivo facilitar la correcta investigación de los hechos y salvaguardar
la operativa.
En ambos casos, la situación de inactividad se mantendrá hasta que se dicte una
resolución definitiva, ya sea por parte de la autoridad competente o por la propia
Empresa, en todo caso, dicha suspensión cautelar no podrá superar el plazo máximo de
un mes para el caso de los expedientes internos referidos en el punto b).
87061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Jueves 23 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104210
Durante el tiempo que dure la suspensión de actividad, el/la tripulante mantendrá a
efectos salariales, solo los conceptos retributivos fijos (salario base, conectividad y
uniformidad).
CAPÍTULO 9
Prevención de riesgos laborales
Artículo 40. Normativa.
En cuantas materias afecten a la seguridad y salud de los Tripulantes de Cabina de
Pasajeros, se estará sujeto a los preceptos establecidos por la Ley 31/1995 de
Prevención de Riesgos Laborales (en adelante, LPRL) de 8 de noviembre, modificada
por la Ley 54/2003 de 12 de diciembre, y por cuantas disposiciones complementen y
desarrollen la misma o aquellas cuya promulgación sustituyese a éstas.
En las evaluaciones de riesgos y estudios que se realicen, se estará a lo indicado en
artículo 5 del Reglamento de los Servicios de Prevención.
Artículo 41. Plan de Prevención.
El Plan de Prevención de Riesgos perseguirá los siguientes objetivos:
1. Establecimiento de una política preventiva eficaz e integrada en todas las
acciones que se desarrollen en la empresa.
2. Fomentar e impulsar el interés por la prevención de riesgos laborales a través de
planes formativos en todos los niveles de la empresa, tanto mandos como personas
trabajadoras.
3. Evitar los riesgos, minimizar y proceder a la evaluación de los que aún persistan.
La empresa elaborará el Plan de Prevención que abarque a todas las unidades y
centros de trabajo de la misma, éste se llevará a efecto según lo estipulado según el
artículo 16 de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales y su normativa de desarrollo.
La participación de los representantes de las personas trabajadoras se llevará a cabo
en la forma y términos señalados en la normativa aplicable.
Artículo 42. Delegados y Delegadas de Prevención.
Los Delegados y Delegadas de Prevención son los representantes de las personas
trabajadoras con funciones específicas en materia de prevención de riesgos laborales.
Serán nombrados según establece el artículo 35 de la LPRL de entre los miembros del
comité de empresa, delegados/as de personal o delegados/as sindicales, con idénticas
garantías.
La empresa deberá proporcionar a los Delegados y las Delegadas de Prevención la
formación adecuada en materia preventiva que resulte necesaria para el ejercicio de sus
funciones.
Los Delegados y las Delegadas de prevención designarán, de entre sí mismos, a
un/a coordinador/a, que actuará en nombre del colectivo de delegados/as de prevención
en los casos en los que un asunto pueda tener impacto en más de una base o afectar a
personas de diferentes bases.
Artículo 43. Información, consulta y participación.
La empresa informará por escrito a todos lo/as TCP sobre los riesgos específicos
que afecten a los puestos de trabajo y las medidas de protección y prevención aplicables
a dichos riesgos, y en general se estará a lo dispuesto en el capítulo V de la LPRL o
normas que la sustituya.
87061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Jueves 23 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104211
Los Delegados y las Delegadas de Prevención tendrán acceso, con las limitaciones
previstas en el apartado 4 del artículo 22 de la LPRL a la información y documentación
relativa a las condiciones de trabajo que sean necesarias para el ejercicio de sus
funciones y en particular a la prevista en los artículos 18 y 23 de dicha ley. Cuando la
información esté sujeta a las limitaciones reseñadas sólo podrá ser suministrada de
manera que se garantice el respeto de la confidencialidad.
Siempre que la RLT disponga de los medios informáticos necesarios, toda aquella
documentación e información en materia preventiva que sea posible (fichas informativas
de riesgos del puesto de trabajo, medidas de emergencia, plan de prevención y
procedimientos, programación anual, etc.) será puesta a su disposición a través de la
intranet corporativa, además, existirá una copia física en papel en cada base. Los
Delegados y las Delegadas de prevención serán informados de la puesta a disposición
de esta documentación o de revisiones de la misma, de acuerdo a lo establecido en el
artículo 18 de la LPRL. Los Delegados y las Delegadas de Prevención estarán obligados
a acusar recibo de toda la documentación recibida.
1. Medidas de emergencia.
Se estará sujeto a lo establecido en el artículo 20 de la LPRL o norma que sustituya
a ésta.
2. Coordinación de empresas.
Se regulará según el Real Decreto 171/2004 y el artículo 24 LPRL.
3. Riesgo grave e inminente.
En este apartado se estará a lo dispuesto en el artículo 21 de la Ley de Prevención
de Riesgos Laborales o norma cuya promulgación sustituyese a ésta.
Los representantes legales de las personas trabajadoras estarán facultados para
paralizar la actividad cuando exista un riesgo grave e inminente y siempre de
conformidad con lo determinado en el punto 3 del artículo 21 de la Ley de Prevención de
Riesgos Laborales.
Artículo 44. Formación.
La Empresa se compromete a dar formación en materia preventiva a todos lo/as TCP
y, ésta será programada dentro del Plan de Prevención, considerándose como un
elemento sustancial para el desarrollo de la política preventiva.
La formación práctica que reciban lo/as TCP en esta materia estará centrada en el
puesto de trabajo, adaptada a la estructura organizativa existente.
La formación en materia de prevención se dará siempre dentro de la jornada laboral,
con la excepción establecida en el artículo 19.2 de la LPRL, y no supondrá coste alguno
para las personas trabajadoras.
CAPÍTULO 10
Procedimiento de solución de conflictos frente al acoso sexual, acoso por razón de
sexo, identidad de género, orientación sexual, expresión de género y acoso moral/
psicológico en el contexto laboral
Artículo 45. Procedimiento anti-acoso.
Todas las personas trabajadoras que prestan sus servicios en la empresa,
independientemente del tipo de contrato laboral del que dispongan, tendrán derecho a
iniciar el procedimiento enunciado en el presente artículo, presentando una denuncia si
se sienten víctimas cualquier forma de acoso (sexual, por razón de sexo, identidad de
género, orientación sexual, expresión de género, psicológico y cualesquiera otras
87061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Jueves 23 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104212
conductas contrarias a la libertad sexual y la integridad moral en el ámbito laboral) o si
advierten que cualquier persona de la organización contraviene lo dispuesto en el Código
de Conducta Ética de Norwegian. A tales efectos, las personas trabajadoras podrán
dirigir cualquier tipo de consulta o denuncia al Whistleblowing en Loop, al tiempo que
inician el procedimiento contenido en el Plan de Igualdad, las medidas planificadas
LGTBIQ+ y las políticas de Empresa y/o Grupo que resulten de aplicación.
CAPÍTULO 11
Planes de Igualdad y Diversidad. Medidas Planificadas LGTBIQ+
Artículo 46. Planes de Igualdad y Diversidad LGTBIQ+.
Este capítulo pretende garantizar la igualdad de trato y oportunidades como principio
integrador del presente convenio. Asimismo, aborda las medidas de conciliación entre la
vida laboral, necesidades personales y responsabilidades familiares con el objetivo
común de compatibilizar las necesidades organizativas de la empresa con la vida
personal de las personas trabajadoras.
Con la finalidad de evitar cualquier tipo de discriminación laboral entre mujeres y
hombres, la Compañía ha elaborado un Plan de Igualdad en los términos regulados en la
Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres,
así como en el Real Decreto 901/2020, de 13 de octubre por el que se regulan los planes
de igualdad y su registro y se modifica el Real Decreto 713/2010, de 28 de mayo sobre
registro y depósito de convenios y acuerdos colectivos de trabajo y el Real
Decreto 902/2020, de 13 de octubre, de igualdad retributiva entre mujeres y hombres. La
Comisión Negociadora del presente convenio, se compromete a crear una Comisión de
Igualdad integrada por 3 representantes de las organizaciones sindicales firmantes del
convenio, en proporción a su representatividad en la mesa negociadora, con el objetivo
de vigilar el cumplimiento del Plan de Igualdad de la Compañía durante la vigencia del
presente convenio.
Se prohíbe toda discriminación, por razón de sexo o edad de las personas
trabajadoras en materia salarial y de contratación, cuando desarrollen trabajos de igual
valor y/o grupo profesional, así como en materia de promoción, ascensos, etc.
Las organizaciones firmantes del convenio, tanto empresariales como sindicales,
están interesados en desarrollar en sus ámbitos respectivos medidas para conseguir la
igualdad de oportunidades para mujeres y hombres en el trabajo, con la finalidad de
contribuir al pleno desarrollo de los derechos y capacidades de las personas. El punto de
partida será la LO 3/2007, Ley Orgánica para la igualdad efectiva de mujeres y hombres
y sus reglamentos de desarrollo.
Igualmente, la Compañía desarrollará y garantizará los derechos de las personas
lesbianas, gays, bisexuales, trans e intersexuales (en adelante, LGTBIQ+) con el firme
objetivo de erradicar cualquier situación de discriminación, mediante un Plan de
Diversidad de conformidad con lo dispuesto en el artículo 15 de la Ley 4/2023, de 28 de
febrero, para la igualdad real y efectiva de las personas trans y para la garantía de los
derechos de las personas LGTBIQ+, de conformidad con lo dispuesto en el Real
Decreto 1026/2024, de 8 de octubre, por el que se desarrolla el conjunto planificado de
las medidas para la igualdad y no discriminación de las personas LGTBIQ+ en las
empresas.
Artículo 47. Parejas de hecho.
Se reconocen los mismos derechos que el convenio contempla para los cónyuges en
matrimonio a las personas que, no habiéndose casado entre ellos, conviven en unión
afectiva, estable y duradera, previa justificación de estos extremos mediante certificación
de inscripción en el correspondiente registro oficial de parejas de hecho.
87061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Jueves 23 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104213
Dicha certificación podrá sustituirse, en aquellas poblaciones donde no exista registro
oficial, mediante acta notarial.
Artículo 48. Principio de igualdad y no discriminación. Medidas planificadas para la
igualdad y no discriminación de las personas LGTBIQ+.
La Empresa garantizará el respeto al principio de igualdad y no discriminación. En
concreto, no se tolerará conducta alguna que pueda suponer discriminación por razón
ideológica, religiosa o creencias, pertenencia a una etnia o raza, origen nacional, sexo,
orientación sexual, situación familiar, enfermedad o diversidad funcional. El punto de
partida será la Ley 15/2022, integral para la igualdad de trato y la no discriminación. NAR
ES tiene como valor esencial el respeto a la diversidad de las personas LGTBIQ+ y la
protección de la identidad de las personas trabajadoras que prestan servicios para la
Empresa, ampliando la protección a todas las identidades representadas bajo las siglas
anteriores, LGTBIQ+.
Las personas trabajadoras son contratadas, seleccionadas y desarrolladas de
acuerdo con su perfil profesional, con independencia de su género, sexo, orientación
sexual, identidad de género, estado civil o cualquier condición similar. Así, en el marco
del presente convenio, se acuerda la implementación de medidas que garanticen la
igualdad y no discriminación de personas pertenecientes al colectivo LGTBIQ+ en la
Empresa.
Estas medidas incluirán contenidos para velar por la igualdad de trato y
oportunidades plena, para contar con un entorno laboral seguro y libre de conductas y
comportamientos hostiles para las personas LGTBIQ+, de acuerdo con el Plan LGTBIQ+
vigente en la Empresa, pero dirigidas al conjunto de la plantilla de NAR ES, con el fin de
asegurar que el entorno es seguro para todas las personas y no exclusivamente a las
personas LGTBIQ+.
Este compromiso con la diversidad se hará público en la página web, redes sociales,
intranet corporativa, así como cualesquiera otras comunicaciones internas y externas de
la Empresa, garantizando la utilización de un lenguaje inclusivo y respetuoso con la
diversidad, que será periódicamente revisados por la Empresa.
Artículo 49. Igualdad de trato y no discriminación. Principios básicos.
Ninguna persona trabajadora será discriminada por su orientación e identidad sexual,
ni por la expresión de género o características sexuales. NAR ES velará por la igualdad
de trato de todas las personas LGTBIQ+ sin excepción a tales condiciones, siendo
principios rectores en todos los ámbitos de la empresa los siguientes: no discriminación e
igualdad de trato por orientación sexual, identidad sexual, expresión de género,
características sexuales, diversidad de sexo genérica o familiar. Se prohíbe
expresamente cualquier tipo de conducta discriminatoria, acoso o violencia frente a
personas LGTBIQ+.
Artículo 50. Acceso al empleo.
NAR ES garantizará que todas las personas trabajadoras pertenecientes al equipo
de Talent Adquisition (TAT), responsables de los procesos de selección, contarán con
una formación que vele porque estos procesos se realicen en condiciones coherentes a
los principios de igualdad de trato y no discriminación, siendo procesos libres de
estereotipos o sesgos. A tal efecto, condiciones como la identidad de género, orientación
sexual, género o sexo no podrán ser consideradas para la selección de personas,
rigiéndose estos procesos únicamente con base en criterios objetivos relativos a la
idoneidad, habilidades y méritos profesionales para el puesto de trabajo, así como los
objetivos propios de la Empresa.
Expresamente, se evitará realizar preguntas a las personas candidatas por su
orientación e identidad sexual, expresión de género o características sexuales.
87061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Jueves 23 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104214
Esta obligación en los procesos de selección afectará tanto a aquellos procesos de
selección que directamente sean responsabilidad de NAR ES, por ser realizados por
personas trabajadoras que prestan servicios para ésta, como a la exigencia de NAR ES
en los procesos de selección que sean organizados a través de una empresa externa,
con el compromiso de analizar y revisar los procesos de selección externos para
identificar posibles sesgos y corregirlos de manera proactiva.
Artículo 51. Clasificación y promoción profesional.
Se garantizará que el sistema de clasificación y promoción profesional en NAR ES no
conlleve discriminación, directa o indirecta, de las personas LGTBIQ+, siendo garantista
con la igualdad de trato y de oportunidades sin discriminar por razón de orientación,
identidad sexual, expresión de género o características sexuales. De tal manera, se
garantizará que la clasificación y promoción profesional se base en elementos objetivos,
tales como la idoneidad, habilidad y méritos profesionales en función de la cualificación,
capacidad y desempeño de la persona trabajadora, con criterios para el ascenso
objetivos y neutros.
Asimismo, las personas trabajadoras tendrán igualdad de oportunidades para
presentarse a vacantes existentes en su base, o para el ascenso, con independencia de
su sexo, género, orientación sexual, expresión, identidad de género, así como la
diversidad de sexo genérica y familiar.
Artículo 52. Formación, sensibilización y lenguaje.
NAR ES continuará implementado sus programas de formación hacia la plantilla con
especial atención a las personas que cuentan con otras a su cargo, centrado en la
igualdad y protección al colectivo LGTBIQ+ y realizará acciones de sensibilización de
asistencia obligatoria como parte de los procesos de formación ya implementados hacia
la plantilla, que tendrá como referencia los siguientes contenidos mínimos:
i. Definiciones y conceptos básicos sobre diversidad sexual, familiar y de género
contenidas en la Ley 4/2023.
ii. Sensibilización de las realidades de las personas LGTBIQ+.
iii. Tipos de conductas discriminatorias y de acoso.
iv. Conocimiento de las medidas y protocolos incluidas en el Plan LGTBIQ+ de NAR
ES o derivados del presente convenio.
Asimismo, NAR ES garantizará el uso de un lenguaje respetuoso e inclusivo con la
diversidad, conforme al Glosario de Términos aprobado en la empresa.
Artículo 53. Entornos laborales diversos, seguros e inclusivos.
NAR ES garantizará la protección contra comportamientos LGTBIQ+fóbicos a través
del Protocolo de actuación para erradicar el acoso y la violencia adaptado a las personas
LGTBIQ+ de la empresa para la inclusión de las personas LGTBIQ+, de conformidad con
los términos estipulados en el artículo 45 del presente convenio.
En Io que se refiere a la gestión de la diversidad, NAR ES designará un buzón de
correo electrónico para su uso por la plantilla, para tratar cuestiones relativas a la
protección del colectivo LGTBIQ+, ante cualquier otra incidencia que pudiera surgir.
Asimismo, NAR ES promoverá campañas de sensibilización a Io largo del año y
especialmente en fechas señaladas en calendarios sociales, como el 31 de marzo (Día
de la visibilidad trans), 17 de mayo (Día Internacional Contra la Homofobia, Bifobia y
Transfobia) y el 28 de junio (Día Internacional del Orgullo LGTBIQ+).
87061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Jueves 23 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104215
Artículo 54. Permisos y beneficios sociales.
NAR ES garantizará que todas las personas trabajadoras, con independencia del
sexo; orientación sexual; expresión y/o identidad de género y diversidad sexo genérica o
familiar; puedan disfrutar de cualquier permiso o beneficio en igualdad de condiciones. A
tal efecto, las personas trans disfrutarán como permiso retribuido del día posterior al
tratamiento hormonal de una persona trans en proceso de transición de género, con un
máximo de 1 día al mes.
NAR ES evitará la exclusión de las personas trans de las campañas médicas que
desarrolle hacia el conjunto del personal, teniendo en cuenta las necesidades y
corporalidades de las personas trans, así como garantizará que las personas trabajadoras
disfruten en condiciones de igualdad de los permisos establecidos para la asistencia a
consultas médicas o trámites legales, con especial atención a las personas trans.
Artículo 55. Régimen disciplinario.
NAR ES garantizará el derecho de todas las personas trabajadoras a vivir con total
libertad su orientación sexual, identidad, expresión de género y características sexuales.
De tal manera, se incluirá en el régimen disciplinario del presente convenio colectivo, en
su artículo 35, las infracciones cometidas que atenten contra ello, clasificando, en
función de su trascendencia e intencionalidad, las faltas en leves, graves o muy graves.
Si la conducta se lleva a cabo haciendo uso de una posición jerárquica superior, se
considerará esta circunstancia como agravante.
Artículo 56. Protocolo de actuación frente al acoso y la violencia frente a las personas
LGTBIQ+.
Como parte del vigente protocolo de actuación, NAR ES ha adecuado su contenido
con el objetivo de prever medidas específicas para la protección a personas
pertenecientes al colectivo LGTBIQ+. De tal manera que el propio convenio colectivo
asume como propio el contenido del Protocolo de actuación frente al acoso y la violencia
contra las personas LGTBIQ+ a todos los efectos, de conformidad con los términos
estipulados en el artículo 45 del presente convenio.
CAPÍTULO 12
ESG
Artículo 57. Cumplimiento de los criterios ESG.
La Empresa adquiere un compromiso de cumplimiento de los criterios ESG (factores
ambientales, sociales y de gobierno corporativo) en la gestión y toma de decisiones, con
el propósito de convertirse en una empresa regida por parámetros de inversión
socialmente responsable (ISR), de acuerdo con las directrices contenidas en la Directiva
(UE) 2022/2464 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 14 de diciembre de 2022 por
la que se modifican el Reglamento (UE) 537/2014, la Directiva 2004/109/CE, la
Directiva 2006/43/CE y la Directiva 2013/34/UE, por lo que respecta a la presentación de
información sobre sostenibilidad por parte de las empresas.
De igual forma, la Empresa abogará por cumplir con los criterios ESG en cuanto a la
igualdad de género en su Consejo de Administración, con el fin de integrar el contenido
de la Directiva (UE) 2022/2381 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de
noviembre de 2022 para mejorar el equilibrio en la representación de género entre sus
consejeros y administradores.
Asimismo, la Empresa se compromete a tratar de conciliar las pautas fijadas en la
Agenda 2030 y los diecisiete Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) fijados por
Naciones Unidas con la pretensión de equilibrar su desarrollo económico con el
desarrollo social y la sostenibilidad ambiental.
87061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Jueves 23 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104216
En particular, por la idiosincrasia del sector en el que se integra la Compañía, la
Empresa trabajará de manera alineada con las políticas del Grupo Norwegian para
favorecer la transición a una industria de la aviación más sostenible, que abandone el
uso de combustibles fósiles y afiance sus alianzas estratégicas para la producción de
ecocombustibles, como respuesta a los desafíos del clima y el medio ambiente
aprobados dentro del Pacto Verde Europeo (Green Deal) y el Pacto Europeo por el Clima
de la Comisión Europea.
CAPÍTULO 13
Sometimiento al acuerdo de solución de conflictos
Artículo 58. Procedimiento para solventar de manera efectiva las discrepancias en
materia de no aplicación de condiciones de trabajo.
En relación al procedimiento para solventar de manera efectiva las discrepancias que
puedan surgir para la inaplicación de las condiciones de trabajo del presente convenio
colectivo en atención a lo dispuesto en el artículo 82.3 ET, y una vez se haya
pronunciado la Comisión Paritaria dentro del debido plazo, las partes acuerdan
someterse a un procedimiento de mediación ante el Servicio Interconfederal de
Mediación y Arbitraje (SIMA), en los términos del VI Acuerdo sobre Solución Autónoma
de Conflicto Laborales (ASAC).
CAPÍTULO 14
Derechos sindicales
Artículo 59. Crédito Sindical.
1. Las partes acuerdan que el disfrute del crédito sindical que a cada representante
(miembros del Comité de Empresa, Delegados de Personal y Delegados Sindicales) les
corresponda legalmente, se realizará de conformidad con las siguientes prescripciones:
a. El disfrute del crédito sindical se realizará por jornadas completas de 8 horas.
b. El 50% del crédito sindical mensual al que tenga derecho el representante, se
preavisará con al menos 6 semanas de antelación al momento de su disfrute.
c. El 50% del crédito sindical mensual restante, se preavisará con la mayor
antelación posible.
2. Con carácter general, la retribución del crédito sindical se realizará de manera
que el representante sindical no sufra pérdida de salario.
3. Las horas de crédito sindical reconocidas en la ley podrán ser cedidas
mensualmente. Las horas que se cedan respetarán un preaviso de 6 semanas, salvo en
aquellos supuestos en los que haya tenido lugar un imprevisto en una base sin que les
quede crédito a los representantes de dicha base.
ANEXO 1
Tablas salariales
Salario base anual solo 12 mensualidades Salario base Salario base Salario base Salario base
(Incluye prorrata de pagas extra) TCP Junior TCP Junior TCP Junior TCP Junior
Incluye 65 horas de vuelo mensuales 2026* 2027** 2028*** 2029****
Salario base nivel 19 (de 18 o más). 17.404 20.284 21.724 22.684
Salario base nivel 18 (de 17 a 18 años). 17.104 19.984 21.424 22.384
Salario base nivel 17 (de 16 a 17 años). 16.804 19.684 21.124 22.084
87061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Jueves 23 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104217
Salario base anual solo 12 mensualidades Salario base Salario base Salario base Salario base
(Incluye prorrata de pagas extra) TCP Junior TCP Junior TCP Junior TCP Junior
Incluye 65 horas de vuelo mensuales 2026* 2027** 2028*** 2029****
Salario base nivel 16 (de 15 a 16 años). 16.504 19.384 20.824 21.784
Salario base nivel 15 (de 14 a 15 años). 16.204 19.084 20.524 21.484
Salario base nivel 14 (de 13 a 14 años). 15.904 18.784 20.224 21.184
Salario base nivel 13 (de 12 a 13 años). 15.604 18.484 19.924 20.884
Salario base nivel 12 (de 11 a 12 años). 15.304 18.184 19.624 20.584
Salario base nivel 11 (de 10 a 11 años). 15.004 17.884 19.324 20.284
Salario base nivel 10 (de 9 a 10). 14.704 17.584 19.024 19.984
Salario base nivel 9 (de 8 a 9 años). 14.404 17.284 18.724 19.684
Salario base nivel 8 (de 7 a 8 años). 14.104 16.984 18.424 19.384
Salario base nivel 7 (de 6 a 7 años). 13.864 16.744 18.184 19.144
Salario base nivel 6 (de 5 a 6 años). 13.624 16.504 17.944 18.904
Salario base nivel 5 (de 4 a 5 años). 13.384 16.264 17.704 18.664
Salario base nivel 4 (de 3 a 4 años). 13.144 16.024 17.464 18.424
Salario base nivel 3 (de 2 a 3 años). 12.664 15.544 16.984 17.944
Salario base nivel 2 (de 1 a 2 años). 12.424 15.304 16.744 17.704
Salario base nivel 1 (de 0 a 1 años). 12.184 15.064 16.504 17.464
Salario base anual solo 12 mensualidades Salario base Salario base Salario base Salario base
(Incluye prorrata de pagas extra) TCP Senior TCP Senior TCP Senior TCP Senior
Incluye 65 horas de vuelo mensuales 2026* 2027** 2028*** 2029****
Salario base nivel 19 (de 18 o más). 20.135 23.015 24.455 25.415
Salario base nivel 18 (de 17 a 18 años). 19.835 22.715 24.155 25.115
Salario base nivel 17 (de 16 a 17 años). 19.535 22.415 23.855 24.815
Salario base nivel 16 (de 15 a 16 años). 19.235 22.115 23.555 24.515
Salario base nivel 15 (de 14 a 15 años). 18.935 21.815 23.255 24.215
Salario base nivel 14 (de 13 a 14 años). 18.635 21.515 22.955 23.915
Salario base nivel 13 (de 12 a 13 años). 18.335 21.215 22.655 23.615
Salario base nivel 12 (de 11 a 12 años). 18.035 20.915 22.355 23.315
Salario base nivel 11 (de 10 a 11 años). 17.735 20.615 22.055 23.015
Salario base nivel 10 (de 9 a 10). 17.435 20.315 21.755 22.715
Salario base nivel 9 (de 8 a 9 años). 17.135 20.015 21.455 22.415
Salario base nivel 8 (de 7 a 8 años). 16.835 19.715 21.155 22.115
Salario base nivel 7 (de 6 a 7 años). 16.595 19.475 20.915 21.875
Salario base nivel 6 (de 5 a 6 años). 16.355 19.235 20.675 21.635
Salario base nivel 5 (de 4 a 5 años). 16.115 18.995 20.435 21.395
Salario base nivel 4 (de 3 a 4 años). 15.875 18.755 20.195 21.155
Salario base nivel 3 (de 2 a 3 años). 15.395 18.275 19.715 20.675
87061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Jueves 23 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104218
Salario base anual solo 12 mensualidades Salario base Salario base Salario base Salario base
(Incluye prorrata de pagas extra) TCP Senior TCP Senior TCP Senior TCP Senior
Incluye 65 horas de vuelo mensuales 2026* 2027** 2028*** 2029****
Salario base nivel 2 (de 1 a 2 años). 15.155 18.035 19.475 20.435
Salario base nivel 1 (de 0 a 1 años). 14.915 17.795 19.235 20.195
EBIT % 2028 2029
< 7% 1.440 960
7.01 – 10% 1.680 1.200
> 10.01% 1.920 1.440
* El incremento de 2026 incluye un aumento consolidado del salario base de 1.920 euros anuales para los
niveles 4 y superiores, respecto al convenio anterior. Los niveles 1 a 3 son de nueva creación.
** El incremento de 2027 incluye un aumento consolidado del salario base de 2.880 euros anuales
respecto al 2026.
*** El incremento de 2028 expresado a modo de ejemplo en las tablas se corresponde con el mínimo
garantizado en el escenario de EBIT < 7%. En el escenario en el que el EBIT sea superior se revalorizarán las
tablas de 2027 usando los importes anuales detallados en la tabla EBIT.
**** El incremento de 2029 expresado a modo de ejemplo en las tablas se corresponde con el mínimo
garantizado en el escenario de EBIT < 7%. En el escenario en el que el EBIT sea superior se revalorizarán las
tablas de 2028 usando los importes anuales detallados en la tabla EBIT.
Ejemplo TCP Junior nivel 1 en escenario EBIT > 10,1% en 2028 y 2029:
Incluye 65 horas de vuelo mensuales Salario base Salario base Salario base Salario base
Salario base anual solo 12 mensualidades TCP Junior TCP Junior TCP Junior TCP Junior
(Incluye prorrata de pagas extra) 2026 2027 2028 2029
Salario base nivel 1 (de 0 a 1 años). 12.184 15.064 16.984 18.424
Elementos Variables
TCP Unidad
(todos los importes en euros)
Dieta Nacional sin pernocta. 50 Importe unidad.
Dieta Nacional con pernocta. 60 Importe unidad.
Dieta Internacional con pernocta nacional. 66,11 Importe unidad.
Dieta Internacional sin pernocta. 66,11 Importe unidad.
Dieta Internacional con pernocta. 91,35 Importe unidad.
Plus de productividad TCP Junior TCP Senior TCP Junior TCP Senior
(todos los importes en euros) 2026-2028 2026-2028 2029 2029
Importe por hora de vuelo (a partir de la hora
7 8,5 7,5 9
65:01).
Elementos Variables
TCP Junior TCP Senior Unidad
(todos los importes en euros)
Guardia fuera de base. 16 20 Importe unidad.
Guardia en base. 46 50 Importe unidad.
Día de oficina fuera de base. 16 20 Importe unidad.
Día de oficina en base. 41 45 Importe unidad.
87061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Jueves 23 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104219
Elementos Variables
TCP Junior TCP Senior Unidad
(todos los importes en euros)
Compensación aterrizaje en día libre. 80 100 Importe unidad.
Compensación de día libre. 250 250 Importe unidad.
Día de formación en tierra. 40 40 Importe unidad.
Día de formación online. 25 25 Importe unidad.
Suplemento de limpieza. 50 50 Importe unidad.
Complemento variables en permisos retribuidos. 29 33 Importe unidad.
Complemento de IT a partir del 21 incluido. 20 20 Importe unidad.
Compensación de medio día libre. 125 125 Importe unidad.
Otros elementos Fijos importe anual (12 mensualidades) TCP Junior TCP Senior
Plus de uniformidad. 200 200
Plus de conectividad. 300 300
TCP Junior y
Otros conceptos en texto Unidad
TCP Senior
Compensación cambio base entre la península, por cierre de
2100 Importe unidad.
base permanente.
Compensación por el cambio de base entre la península. 200 Importe unidad.
Compensación cambio de base desde las islas a península y
2300 Importe unidad.
viceversa por cierre de base permanente.
Compensación cambio de base desde las islas a península y
500 Importe unidad.
viceversa.
Posiciones Importe Importe Importe Importe
Unidad Observaciones
adicionales 2026 2027 2028 2029
Dia de instrucción Importe por Importe diario hasta un
175 185 195 205
en tierra. día. máximo de 9,5 horas.
Importe mensual solo
Plus de instructor Importe bruto
224 235 245 253 para instructores en
en tierra. mensual.
tierra.
Importe bruto Importe mensual solo
Plus de CPS 80 80 80 80
mensual. para CPS.
Importe/hora desde el
Formación de Importe hora
8 8 8 8 check in hasta el check
vuelo/Supervisión. CI a CO.
out.
87061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Jueves 23 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104220
ANEXO 2
Contratos fijos discontinuos
1. Estabilidad en el empleo y reglas de funcionamiento del contrato FD.
1.1 Contrato fijo-discontinuo.
a) El contrato de trabajo fijo discontinuo tiene sustantividad propia en la empresa a
todos los efectos y, conforme al artículo 16 del Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de
octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto de los
Trabajadores, es aquél por el que, aún no prestándose servicios todos los días laborales
al año, la persona trabajadora es llamada para realizar trabajos de naturaleza estacional
o vinculados a actividades productivas de temporada, o que, sin tener dicha naturaleza,
son de prestación intermitente en periodos de ejecución ciertos, determinados o
indeterminados.
Los días de prestación de servicios se desarrollarán en uno o varios períodos de
actividad que no exijan la prestación de servicios durante todos los días que en el
conjunto del año tienen la consideración de laborables con carácter general.
b) A partir del año 2027, la persona trabajadora con contrato fijo discontinuo será
llamada para un periodo de actividad mínimo de 9 meses consecutivos dentro de un
periodo de campaña, también consecutivo, de un máximo de 10 meses. Para aquellos
fijos discontinuos contratados para la temporada de verano, el inicio de la campaña
tendrá lugar, cada año natural, 15 días antes del comienzo de la temporada aeronáutica
de verano en el hemisferio norte (esto es, el último domingo del mes de marzo) o 15 días
antes del comienzo de los desplazamientos de Semana Santa, en caso de que ésta
empiece con antelación a la mencionada temporada aeronáutica de verano, con la
finalidad de que se puedan llevar a cabo los cursos de refresco u otras actividades
preparatorias de la campaña en la que tengan que tomar parte lo/as TCP. En el caso de
la operativa desde las bases situadas en las Islas Canarias, la persona trabajadora con
contrato fijo discontinuo será llamado para un periodo de actividad mínimo de 9 meses
consecutivos dentro de un periodo de campaña de un máximo de 10 meses, teniendo
lugar el inicio de la Campaña en el mes de enero y diferenciándose dos periodos de
campaña garantizados: uno que abarcará con carácter general desde enero a mayo
ambos incluidos y otro que abarcará los meses de septiembre a diciembre ambos
incluidos. En este sentido, dada la peculiaridad de la prestación de servicios en las bases
situadas en las islas Canarias, el periodo mínimo de actividad de 9 meses consecutivos
se produce considerando los meses de septiembre a diciembre de un año natural y los
de enero a mayo del siguiente año.
c) Esta modalidad contractual podrá utilizarse para reforzar la campaña de Navidad
y Año Nuevo. Si bien ambos periodos, el periodo de actividad y la campaña, se
incardinarán dentro de cada año natural (entendido éste como el período entre el 1 de
enero y el 31 de diciembre de cada año), cabe la posibilidad que, según la fecha de inicio
de los períodos antes citados y las necesidades de producción, éstos lleguen a incluir
parte o la totalidad del mes de enero del año natural siguiente (siempre respetando
periodo activo mínimo de 9 meses consecutivos dentro de un periodo de campaña,
también consecutivo, de un máximo de 10 meses). En cualquier caso, el período
trabajado durante ese mes de enero no afectará al futuro cómputo de los períodos
(activo y de campaña) correspondiente a ese nuevo año natural en que transcurre. En el
supuesto de que se produjeran cambios o incrementos de producción por los que la
empresa necesitara recurrir a la contratación de nuevos fijos discontinuos para cubrir
dichas necesidades, lo pondrá en conocimiento de la RLT con anterioridad a las
contrataciones y/o al llamamiento.
d) Los cursos de refresco deberán ser considerados periodo activo y asignados
antes de empezar a volar o durante el periodo activo, siendo consecutivo el curso con el
periodo de actividad de vuelo en caso de ser anterior.
87061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Jueves 23 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104221
Por el contrario, si bien los cursos iniciales sí deben ser considerados como periodo
activo, podrían no ser consecutivos con el periodo de actividad de vuelo.
e) Asimismo, si el periodo mínimo de 9 meses consecutivos se prorroga, dicha(s)
prórroga(s) se comunicarán según las siguientes condiciones:
a. Que sean de aceptación voluntaria para el/la TCP. Su rechazo no se considerará
un rehúse de llamado.
b. Que se comunique con un plazo de preaviso de 45 días naturales por cada
periodo de prórroga.
c. El plazo para manifestar la aceptación o el rechazo de la prórroga será de 7 días
naturales, siendo la falta de respuesta en el plazo indicado considerada como un
rechazo.
d. Las prórrogas se realizarán según el escalafón a nivel nacional, de mayor a
menor, de modo gradual en función de las necesidades que exija en cada momento el
volumen de trabajo a desarrollar y el puesto a cubrir.
f) En aquellos casos en que el régimen de fijo-discontinuo se produzca a raíz de la
novación de un contrato indefinido ordinario a otro fijo-discontinuo, se pactará el periodo
mínimo de actividad que, de forma excepcional, a la firma de la novación del contrato,
podrá ser inferior a 9 meses.
g) La contratación de las personas trabajadoras fijos-discontinuos se realizará
conforme al artículo 12 del presente convenio colectivo.
h) El llamamiento de las personas trabajadoras fijos-discontinuos se efectuará
mediante la oportuna comunicación que ha de practicarse por escrito a través del e-mail
a los buzones corporativo y personal de la persona trabajadora (siempre que lo facilite y
autorice a la Empresa a usarlo con esta finalidad), con un mínimo de 45 días naturales
de antelación al comienzo del ciclo productivo y por estricto orden de antigüedad dentro
de cada centro de trabajo, debiendo la persona trabajadora, en el plazo de 7 días
naturales a partir de la notificación del llamamiento, confirmar su asistencia al trabajo; en
caso contrario (bien sea mediante la negativa explícita o bien mediante el mero silencio),
serán de aplicación las normas de rehúse de llamado.
i) No tendrá consideración de despido la ausencia de llamamiento derivado de la
falta de volumen de actividad necesario para ser cubierto por la totalidad de las personas
trabajadoras con contrato fijo discontinuo.
Dicha situación dará lugar a la continuidad en la suspensión del contrato siempre que
no se incorporen personas trabajadoras con contrato fijo discontinuo que ostenten un
número inferior de orden de llamamiento conforme a las reglas contenidas en el presente
documento.
j) Serán causas de suspensión del contrato, con exoneración de las obligaciones
recíprocas de trabajar y remunerar el trabajo y sin que la falta de llamamiento pueda
calificarse como despido, las causas de fuerza mayor tales como (pero no limitadas a)
las pandemias, los accidentes atmosféricos, la paralización de los transportes o medios
de distribución, la interrupción de la fuerza motriz o falta de materias primas no imputable
al empresario.
En este caso la empresa vendrá obligada a comunicar y justificar por escrito el hecho
causante a los comités de empresa.
k) El personal con contrato fijo discontinuo percibirá las pagas extraordinarias y lo
correspondiente a las vacaciones en proporción al tiempo efectivamente trabajado.
l) De forma excepcional y por una única vez, siempre y cuando la persona
trabajadora no haya percibido prestación por desempleo, la Empresa abonará un
complemento de 350 Euros brutos por cada mes completo de inactividad, hasta un
máximo de cuatro meses, tras la finalización del periodo de actividad del año 2026. La
finalidad de este abono es compensar el periodo de actividad de ocho meses vigente en
dicho año, por lo que no será extensivo a años futuros, dado que a partir de 2027 el
periodo mínimo de actividad se extenderá a nueve meses. El pago de la cantidad total
resultante se efectuará en la nómina correspondiente al mes siguiente a la
87061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Jueves 23 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104222
reincorporación efectiva de la persona trabajadora. Para generar el derecho al percibo de
este complemento, la persona trabajadora deberá acreditar en el momento de su
reincorporación que no ha tenido derecho a percibir la prestación por desempleo durante
el periodo de inactividad. Dicha acreditación se realizará mediante un certificado oficial
expedido por el servicio público de empleo competente. El compromiso de pago aquí
recogido se limita estricta y exclusivamente al periodo de inactividad que sigue a la
temporada 2026, sin que proceda abono alguno por este concepto tras la finalización de
la temporada 2027 o siguientes.
2. Ordenación del trabajo fijo discontinuo.
2.1 Llamamientos.
2.1.1 Incorporación a la Compañía como fijos discontinuos.
El primer llamamiento y/o contratación de lo/as TCP para suscribir contratos de fijos
discontinuos se realizará según la regulación de la Bolsa de Empleo, esto es, de mayor a
menor número de días trabajados en Norwegian en España antes del ERE de 2021, ello
sin perjuicio de que su contratación se produzca en la fecha que estuviera prevista en la
base que le haya sido asignada.
2.1.2 Inicio de la campaña.
A partir de la incorporación a la Empresa del primer trabajador fijo discontinuo, se
creará un nuevo escalafón en el que las personas trabajadoras con este tipo de contrato
se ordenarán en función de los días de prestación de servicios en territorio español a
partir de su contratación como trabajador/a fijo discontinuo/a.
Una vez contratados, se elaborará un escalafón de fijos discontinuos para cada base
que se usará para el orden de llamamiento.
En el caso de coincidencia en el número de días trabajados para Norwegian en
España, el siguiente criterio aplicable será su fecha de contratación como fijo discontinuo
y, en caso de nueva coincidencia, la fecha de nacimiento, de más antigua a más
reciente.
2.1.3 Forma de llamamiento.
El llamamiento se efectuará mediante la oportuna comunicación fehaciente que se
realizará mediante e-mail a los buzones corporativo y personal de la persona trabajadora
(siempre que lo facilite y además autorice a la Empresa a usarlo con esta finalidad), que
será realizada al menos con 45 días naturales de antelación a la fecha de incorporación
prevista.
2.1.4 Orden de llamamiento.
Una vez incorporada la persona trabajadora a la Compañía, las sucesivas llamadas
serán efectuadas por orden rotatorio, de mayor a menor antigüedad en el escalafón de la
respectiva base.
2.1.5 Rehúse de incorporación al llamamiento.
Si un trabajador fijo discontinuo en situación de inactividad rehúsa incorporarse, se
entenderá extinguida definitivamente la relación laboral por voluntad de la persona
trabajadora, sin que se genere, en consecuencia, derecho a indemnización alguna,
siempre que la negativa a la incorporación no venga dada por encontrarse la persona
trabajadora en situación de incapacidad temporal, baja por maternidad, embarazo,
lactancia, adopción o acogimiento, excedencia o aquéllas otras justificadas y estas
causas estén debidamente acreditadas.
La falta de incorporación al llamamiento no supondrá la pérdida del turno en el orden
que la persona trabajadora tenga en el escalafón correspondiente cuando éste se
87061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Jueves 23 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104223
encuentre en situación de incapacidad temporal, en el período de descanso por
maternidad, embarazo, lactancia, adopción o acogimiento, excedencia, o aquéllas otras
justificadas y estas causas estén debidamente acreditadas. Una vez producida la
incorporación quedará reanudada la relación laboral, pasando la persona trabajadora a
prestar servicios efectivos una vez finalizada la situación anterior, siempre que ocurra
durante el periodo de actividad inicialmente previsto.
Las eximentes recogidas en los dos párrafos anteriores podrían afectar a la duración
del período de actividad mínimo garantizado para el año natural en cuestión, pudiendo
ser en estos casos inferior a 9 meses.
2.2 Novaciones de personas trabajadoras fijas a tiempo completo a personas
trabajadoras fijos discontinuos.
De conformidad con la regulación del contrato fijo discontinuo prevista en el Estatuto
de los Trabajadores, aquellos trabajadores que estando en alta en la Empresa, con un
contrato indefinido a tiempo completo decidan novar su contrato a un fijo discontinuo,
cuando concurran las causas y condiciones que definen esta modalidad contractual, se
incorporarán al escalafón de fijos discontinuos computándose todos los días trabajados
para Norwegian en España.
2.3 Novaciones de personas trabajadoras fijos discontinuos a fijos a tiempo
completo.
En el supuesto de necesitar novar personas trabajadoras fijos discontinuos a fijos a
tiempo completo, dichas novaciones se realizarán siguiendo el escalafón nacional. Si
dicha novación tuviera la consecuencia de un cambio de base, se aplicarán las
condiciones generales del apartado 25.1 para los cambios de base, a excepción del
período de permanencia mínimo en la base elegida, es decir, en este caso el/la tcp no
está obligado a permanecer un periodo mínimo de un año en la base resultante.
2.4 Acceso a herramientas informáticas de la empresa, ID tickets y formación.
La persona trabajadora fijo discontinuo tendrá derecho al acceso a las herramientas
informáticas de la empresa y al disfrute de los ID tickets durante sus periodos de
inactividad en los mismos términos que tendría en sus periodos activos, así como a la
formación que la empresa pueda ofrecer entre sus trabajadores.
El régimen de disfrute de vacaciones se regirá según el convenio colectivo para lo
cual la persona trabajadora tendrá, en todo momento, acceso a las herramientas
informáticas de la empresa, tal y como queda estipulado en el párrafo anterior.
2.5 Información a la RLT.
La empresa deberá trasladar a la representación legal de las personas trabajadoras,
entre el 15 y el 31 de enero de cada año, un calendario con las previsiones de
llamamiento anual, o, en su caso, semestral, así como los datos de las altas efectivas de
las personas fijas discontinuas una vez se produzcan.
87061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X